---
layout: post
title: 菜单面面观之一
date: 2008-07-12
categories: [专家文库]  
---

酒席、宴请、招待会配备菜单是旅游业及其它场合接待外宾餐厅服务中一项值得重视的工作。世界各国礼宾部门、旅游、饮食业广泛采用这一作法。

制作菜单花钱不多，但此物往往成为衡量宴请规格高低及服务周到与否的一个标志。菜单设计得式样新颖、意境深远、风味色彩浓厚，能唤起来宾很大兴趣。宾客来到异国，一般不懂当地的语言文字，对所到之处各类饭菜和地方风味知之甚少。受好奇心驱使，他们渴望了解所品尝菜肴的各种情况。就餐时，他们能有现成的外文菜单参阅，势必兴致倍增。加上陪餐主人或服务员视情况许可，即席介绍每道名菜、名点的来历和掌故，就会产生意想不到的良好效果。这对活跃宴席气氛，宣传本国饭菜特点，招徕更多外宾、游客颇起作用。中国烹调艺术丰富多采，闻名海外。来华品尝地道、味纯的中国饭菜乃是许多游客的一个夙愿。向这些游客提供他们通晓的外文菜单，有助于克服语言壁垒，便于来客进餐和仔细品尝中国菜肴。

本文主要以中文、法文、英文为例，参照现今国内外习惯做法，详细介绍菜单的历史用途、载录内容、形式、制作办法、安放位置及翻译方法。文中列出了中外多种代表性菜单模式，文末列举了汉法对照若干中餐佳馐和西餐菜品名称，供外事部门和旅游业的翻译和工作人员参考。

简 史

以法国为例，菜单最初是王公贵族宫廷膳房摆宴、上菜的顺序清单，以及结帐凭证。法国北方省档案资料馆现存有一份公元1571年某贵族举行婚礼时所举办的宴席菜单。这类菜单及其详细（列有菜肴原材料、品名、数量、制作、顺序，太长，太繁琐），但只是备餐的依据，仅供厨师及佣人据此操作。尔后，某些著名餐馆在此基础上简化，制作成挂牌或告示，张贴或是挂在餐馆门口作广告，招徕食客。近而又制作成小型纸片，放在餐桌上供宾客阅览。有的业主还把菜单加以衬托，搞得越来越考究。某些著名绘画大师应聘设计。收藏家把汇集名宴菜单作为一项重要内容，以高价收购。某些菜单尽管本身并不华丽，但因为出席人的身份特殊或是重大事件的见证，也就成了历史文物。如1656年，Mme la chancelière在Château de Pontchartrain为路易十四举行的晚宴菜单；１８６７年６月７日Alexandre II, le Tzarewitch和普鲁士君主聚会的“三皇宴”（Dîner des Trois Empereurs）菜单，至今都作为珍贵文物被博物馆收藏。

在迎宾馆、饭店、餐厅或其它重要或雅致场所设宴款待外国来宾，饭庄旅馆等营业单位接待外国宾客，承办各类宴会、酒席，宜备制菜单。

用 途

　 菜单的用途是多方面的，概述如下：

　１．介绍品尝菜肴的名称、内容及顺序，方便来客和顾客享用。

　２．作为一种艺术品装饰餐桌，增添宴席的情趣和气氛，提高宾客的兴致。

　３．供外国顾客当即就餐或预定菜肴时了解品种和价格，以便选择。

　４．不少外宾宴席结束时乐意带走精致的菜单，留作回国后和亲朋好友晤谈的一个话题。这时，菜单成了他们品尝所到之国美餐佳酿的见证，不虚该国之行的一个美好纪念品。

载录内容

　菜单载录的内容可简略，也可详细，视情况而定。必不可少的有二项：

　１. 标题：

中文菜单的标题直接采用“菜单”二字。此外，还可用“餐谱”、“食谱”和“菜谱”等字样。法文菜单标题数“Menu ”一词用得最普遍。某些情况下，也可采用“ Petit déjeuner ”（早餐）、“ Déjeuner ”（午宴）和“ Dîner ”（晚宴）等字样。英文菜单的标题大多也用“ Menu ”（菜单）一词，有时用“ Breakfast ”（早餐）、“ Lunch ”、“ Luncheon ”（午宴）和“ Dinner ”、“ Dinner Party ”（晚宴）等词。

　２．菜肴名称

这一栏可分别列出冷盘、汤、各道热菜、甜食、点心、水果、冰激淋等品名。

　3．其它

详细的菜单内容十分丰富，除上述说明外，还可能有以下各项，可供设计制作时参考选择。

—装饰花纹；

—图案标记；

—设宴单位或主持人姓名、职务；

—设宴时间和场合；

—设宴地点、名人轶事，及有关建筑物的历史介绍；

—招待对象；

—席间伴奏乐队名称及演奏乐曲节目；

—供应的酒水名称、商标及酿造日期；

—冷菜拼盘具体内容；

—风味名菜、地方小吃等特殊说明；

—价格；

—简单的祝愿词句；

—赴宴者签名留念栏；

—本国的风土人情、艺术名作。

(待续-菜单面面观之一)
