---
layout: post
title: 阅读是通晓法语的快速道
date: 2008-12-13
categories: [双语阅读]  
---

学习法语方法讲座

阅读是通晓法语的快速道

La lecture, voie express menant

à la maîtrise du français

外交部原发言人、新闻司司长、现驻外大使朱邦造对法文有很深的造诣。早年，他曾在外交部翻译室当法文处副处长，为我国重要外交文件法文译文定稿并担任国家领导人会谈翻译。朱邦造学习法语的一条重要途径就是大量阅读各类法文原著。有时，他还就此写中文提要，并参与翻译法文书籍，如《世界面临挑战》（人民出版社）、《跟随戴高乐将军》（世界知识出版社）、《契柯夫传》（世界知识出版社）、《谍海孤舟》（世界知识出版社）等，其两种文字间的转换能力获广泛赞誉。

外事口有许多同志，特别是在国外任职的同志，象朱邦造大使一样，至今仍把把阅读（主要是浏览当日法文报纸和网页新闻）视作是获取最新资讯的重要手段。加之他们天天都收看或收听法文电视和广播，这就使他们得以保持和不断提高熟练使用法语的能力，为圆满完成其承担的崇高使命提供了有力保障。

众所周知，通晓法语取决于两个要素：单词和句型（换言之，单词和组合单词的语法规则）。

然而，孤立的单词由于汉法两种文字各自文化背景的差异往往难以组合和掌握，武断搭配甚至产生歧义。例如：有人把“不要多心”译成«Il ne faut pas avoir plusieurs coeurs»，把“他考大学没戏”译成«Il passe son examen de l'université sans spectacle»。此等“拉郎配”翻译“制品”令人啼笑皆非。出现这样的语病，其根源是对法语单词和句型组合的固有规律知之甚少。

弥补该缺陷的窍门之一就是阅读。阅读可以较好地遵循学外语的路线图“字母—单词—短语（即词组）—句子—段落—文章”，把法语单词和句型置于多姿多彩的语言和文化背景中学活学透。俗话说，见多识广，熟能生巧，通过阅读对法语单词和句型的种种组合逐渐形成条件反射，待自己需要运用时呼之即出，通晓法语乃水到渠成之事。

为使阅读产生最大效益，宜做到以下几条：

1.维持经常节奏（尽可能天天阅读，贵在坚持）；

2.确保一定数量（泛读政治、经济、社会、文教、科技、军事等各类文章和书籍，量变可以带来质变，到时候会产生飞跃）；

3.有意识，有步骤（精读一些短篇文章，步骤和目的：读懂原文、理解内容、分析逻辑、研究结构、牢记单词、学习句型、模仿实践；而且应按听说写读译五方面要求熟练掌握相关单词和句型）。

本站刊登的《读幽默笑话》和《世界奇案》两个连载栏目值得推荐。首先，所载文章都是原汁原味的法语词、句、段的有机和生动的组合，远比学枯燥乏味的孤立单词、句型有意思。第二，两者皆为短篇，阅读一遍只需几分钟时间，可利用茶余饭后、晚间余暇为之；第二，日日更新，每天都有新内容，能使你保持经常阅读的习惯；第三，《读幽默笑话》专栏含有大量对话，且涉及广泛内容，对学习鲜活法语很有益处；明白幽默、好笑所在，即法语水平长进之时。《世界奇案》专栏连载的均是真实故事，由法国名作家撰写，文笔流畅，结构巧妙，集人物、环境、情节、事件描述于一体，词汇丰富，句型多样，读来引人入胜。第四，两者均配有汉语译文，为读者提供了比对参照以及两种文字相互转换的方法，从中可悟出翻译的技巧。

此外，目前法语网站很多，是网友阅读的广阔空间。当然，朋友们应加以选择，专挑那些语言文字可靠者，如法国国际广播电台(RFI)《学法语》(Langue française)专栏，《世界报》(Le Monde)、《费加罗报》(Le Figaro)、《解放报》(Libération)的时政新闻（Journal; Flash Info）和综合文艺版（Pages de culture）文章。也可通过Google或Yahoo法文搜索引擎，下载诸如«Romans-Feuilletons»（章回小说连载）、«Les plus belles histoires d'amour»（爱情故事名篇）、«Histoires pour enfants»（少儿故事）等适合各自兴趣的读物。

愿阅读给爱好法语的各位网友插上翅膀，助你早日飞入通晓法语的自由王国。

Puisse la lecture, Chers amis internautes, vous enchanter et vous engager dans la bonne voie permettant de posséder la langue française et de réussir votre belle carrière!
