---
layout: post
title: 汉法对照教师节专题词汇
date: 2008-09-08
categories: [热门词汇]  
---

汉法对照教师节专题词汇

Mots et expressions sur la Fête des Enseignants

教师节

Fête des Enseignants (10 septembre)

专门设立教师节

Instituer/créer une fête spéciale pour les enseignants

桃李满天下

Avoir des disciples/élèves partout sous le ciel; avoir des élèves à travers le pays/à travers le monde/dans les quatre coins du monde

蜡烛燃烧自己，照亮别人

C'est comme une bougie/chandelle qui se consume en éclairant ceux qui l'entourent.

教书育人

Enseigner et former; enseigner le savoir et former l'homme/l'élève; enseigner les connaissances et les vertus

传授知识和能力

Enseigner les connaissances et les compétences/aptitudes

为人师表

Avoir une conduite exemplaire; se donner en exemple

身教言教

Éduquer par son savoir et (par) ses actes/par son discours et (par) sa propre conduite; éduquer par l'exemple/en montrant/donnant l'exemple; éduquer/enseigner en se donnant en exemple

十年树木，百年树人

Il faut dix ans pour faire un arbre, mais cent ans pour faire un homme.

德育、智育、体育

Éducation morale, intellectuelle et physique

一位教师对幸福的诠释是：“学生可以实现自己的奋斗目标，使自己的理想成为可能，未来充满光明”。

Un enseignant définit le bonheur en ces termes: «C'est la réalisation par mes élèves de leurs objectifs et de leurs idéaux, de même que l'avènement pour eux d'un avenir infiniment prometteur.»

教师─“人类灵魂工程师”

Professeur, «ingénieur de l'âme humaine»

辛勤的园丁

Jardinier travailleur

敬爱的老师

Son professeur bien-aimé

尊敬老师

Témoigner respect et estime aux enseignants/à ses professeurs

忠诚教育事业

Se consacrer corps et âme/avec dévouement à l'enseignement

循循善诱

Guider/éduquer au fur et à mesure; instruire ingénieusement et inlassablement/méthodiquement et avec patience; savoir/veiller à/exceller à instruire progressivement

教学艺术在于对年青人循循善诱。

L'art d'enseigner consiste à éveiller (progressivement) les jeunes âmes/esprits.

教学相长

Créer une interaction bénéfique entre enseignants et apprenants; pédagogie axée sur une interaction dynamique entre le professeur et l'élève/l'étudiant; favoriser l'interaction entre professeurs et élèves; mobiliser dans le même temps les initiatives des enseignants et des élèves; Qui enseigne apprend. // On s'instruit en enseignant. // Enseignants et apprenants s'instruisent mutuellement. // L'enseignement et l'apprentissage, mis en interaction/en synergie, progressent conjointement.

青出于蓝而胜于蓝。

Le disciple/L'élève tient son savoir du maître et le dépasse.

写信

Écrire à qn

献花

Offrir un bouquet de fleurs à qn

康乃馨

Oeillets n.m.

百合花

Lis; lys n.m.

探望

Rendre visite à qn

发电子邮件

Envoyer/adresser un courriel/e-mail à qn

寄送贺卡

Envoyer des cartes de voeux à qn

向某人表示美好祝愿

Présenter/exprimer/adresser ses meilleurs voeux à qn

为老师争光

Faire honneur à ses professeurs

校友

Ancien élève
