---
layout: post
title: 法语教授论坛 三 常见汉译法句子正误分析 3
date: 2008-12-09
categories: [专家文库]  
---

11. 学习翻译的方法和学习外语的方法一样：实践出真知。

[误] La méthode d’apprendre la traduction est pareille que celle d’apprendre les langues étrangères : la véritable connaissance vient de la pratique.

法语里表示“方式方法”的词有好几个，如façon、manière、méthode、moyen等，但唯独méthode之后不能用de + 不定式，这是本句翻译的第一个不当之处。第二个是法语语法错：pareil à，而非pareil que。最后，本句翻译还可更精炼、地道一点。如：

[正] C’est en forgeant qu’on devient forgeron. C’est une méthode applicable aussi bien à la traduction qu’à l’apprentissage d’une langue étrangère.

12. 欧洲联盟不进行机构改革很难再运转下去。

[误] L’Union Européenne serait difficile à fonctionner si elle n’exerçait pas ses réformes structurales.

在目前中国语境下，“机构改革”是一个频繁见诸领导人的讲话和媒体的常用词语。法语的对应表达，特别是指政府机构改革的时候，多用réformes institutionnelles。

本句译文另一个易被忽略但又时常出错的地方是误用être adj. à + inf.。特别提示：该句型中的不定式要用直接及物动词，如：Cette lettre est difficile à écrire. / La leçon 12 a été facile à comprendre.

第三，法语不说exercer une réforme，而用faire/appliquer une réforme。这是中译外时比较常见的动宾搭配不当问题。解决的办法有两个，一是勤查词典，尤其是原文词典和搭配词典，二是平时注意多听多读真实的语言材料，培养语感。 根据以上分析，建议将本句改译为：

[正] Sans réformes institutionnelles, l’UE ne peut plus fonctionner comme il faut.

13. 目标确定了，从何处着手呢？就是要尊重社会经济发展规律，搞两个开放，一个对外开放，一个对内开放。

[误] Le but est décidé, alors où se mettre ? Il faut respecter les règles du développement de l’économie sociale et faire deux ouvertures, une est l’ouverture extérieure, l’autre est l’ouverture intérieure.

这是我国领导人曾经讲过的一段话大意。本句的翻译除个别出入外，基本达意。但最大的不足在遣词造句欠准确，没有完全到位。

头一句似应理解为“目标既已确定，下一步应该考虑如何具体实现它”。所以，法语时态要用过去式；另外，alors où se mettre 的译法有悖原文，成了“不知如何是好”，甚至有“手足无措”的感觉，而且也太口语化。

第二句的翻译要点是“社会经济发展规律”。前者实际包含着“社会与经济”两个层面，所以翻译时不可将之误解成一个偏正词组，译为“社会的经济”（l’économie sociale）；后者所谓“规律”，即指人类社会与经济发展的“自然法则”，法语多用loi表达。

第三句是关于ouverture的技术处理。这里汉语所讲的“两个开放”是宏观上的治国方略，用ouverture自然没错，但加上具体的法语数词deux，变成deux ouvertures后就显得生硬了，因为法语中，但凡抽象名词都不宜用具体的数字去修饰限定。比如，法语可以说Il a de la parience.或者Il a beaucoup de parience.，但决不会说Il a deux patiences.，因为从本质上讲，这些抽象名词是不可数的。可是，原文又的确用了具体的数字限定，翻译时该如何处置呢？法语一般用表示数字意义的形容词替代具体的数词。例如，“三个代表”，法国人更喜欢用la triple représentativité，当然，也可译成trois représentations。

综上说述，笔者试将第13句汉语改译如下：

[正] L’objectif défini/fixé, reste à savoir comment le réaliser / par où nous devons commencer. Il faut agir en conformité avec la loi du développement économique et social, et mettre en oeuvre une double ouverture à la fois sur l’extérieur et à l’intérieur.

14. 学外语的要敢于在大庭广众之下讲话。这是一个关，这个关必须过。

[误] Il faut avoir l’audace de parler en public à tous ceux qui apprennent une langue étrangère. C’est une période que chacun doit traverser.

这句话需要掂量的是“关”字的译法。用une période当然不算错，但似乎还没有把原文的含义非常贴切地表达出来。这里的“关”，即关口，表示一个重要的阶段，同时有艰难而又必须经过的意思。其他欠妥的地方包括：avoir l’audace de是贬义，表示“胆敢……”。pour tous ceux qui…口气过重。建议改译如下：

[正] C’est un passage difficile mais obligatoire de parler en public pour celui qui apprend une langue étrangère.

15. 这一举措将为平抑不断上涨的猪肉价格发挥积极作用。

[误] Cette mesure jouera un rôle actif sur le prix du porc qui s’élève sans arrêt.

“积极作用”法文有两个不同的形容词：actif和positif。一般情况下，表示行动积极时，用actif，如C’est un étudiant actif en classe.；表示影响、效果等积极时，用positif。很显然，本句汉语所说的“发挥积极作用”是指其相关措施将取得成效，所以应该翻译为：

[正] Ce sera une mesure favorable à plafonner les prix du porc qui montent sans arrêt.

作者电子邮箱：furong@bfsu.edu.cn
