---
layout: post
title: 法语教授论坛 六 momentané等法文词词义辨析
date: 2008-12-14
categories: [专家文库]  
---

momentané, provisoire和temporaire词义辨析

不错，momentané, provisoire和temporaire是一组常用的同义词，它们均可表示“暂时的，临时的”，但法文之所以存在3个不同的词，绝非无中生有，蹊跷何在？且作如下简单辨析。

1. momentané

参照法文工具书《Le nouveau petit Robert》(1993)、 « Dictionnaire du français au collège » (1989)和« Dictionnaire du français langue étrangère niveau 2 » (1986)，momentané主要指时间概念上的短暂，只延续片刻（qui ne dure qu’un bref moment），强调不会持久。为方便理解，我们不妨把它看作durable的反义词。如：

Ne vous inquiétez pas, c’est une fatigue momentanée (=passagère).

您甭担心，这是一时的疲倦。（言外之意：这种状况很快就会过去的。）

Une panne momentanée de courant d’électricité a privé la Bretagne de télévision pendant une heure.

一起短暂的停电事故使布列塔尼的电视播出中断了1小时。

J’ai quelques difficultés d’argent, mais c’est momentané ; à la fin du mois, j’aurai payé.

我现在手头有点拮据，但这是暂时的；等到月底，我会付清的。

另外，值得一提的是，该形容词没有比较级，亦无最高级。

2. provisoire

该形容词所表达的暂时、临时在时间层面上可短可长，更重要的信息是期待新的持久的东西出现，以便将眼下现有的取而代之。所以，从这个意义上讲，provisoire更应理解为“临时的”、“过渡性的”，définitif可视作其反义词。如：

Après le tremblement de terre, on a construit pour les habitants des abris provisoires.

地震后，人们为居民建了一些临时住所。

Actuellement en Afghanistan, ce n’est qu’un gouvernement provisoire.

目前在阿富汗，那只是一个过渡性政府。

Le problème a reçu des solutions provisoires.

有了解决问题的临时办法。

En attendant la prochaine réunion, il fut désigné responsable à titre provisoire.

休会期间，他被指定为临时负责人。

同样，该形容词也没有比较级，亦无最高级。

3. temporaire

如果说momentané表示客观存在的暂时性或临时性的话（参见前述例句），temporaire则偏重主观的、人为的短暂和不会持久，因为它所指的是一段被限定的时间(qui dure un temps limité) ;所以，它的反义词通常是permanent。如：

Je n’ai trouvé qu’un emploi temporaire, pour quelques mois.

我只找到一份几个月的临时工作。

Compte tenu de la situation actuelle, on a tous réduit le personnel temporaire.

鉴于目前的形势，各单位都裁减了临时工作人员。

La production de cet article a été interrompue de manière temporaire.

该商品被临时停产。

temporaire也不用作比较级和最高级。

触类旁通，由以上3个形容词派生而来的副词momentanément, provisoirement和temporairement其用法也可遵循上述原则，这里仅举3例，不再赘言：

Excusez-nous d’interrompre momentanément cette émission.

Comme on repeint le bureau, nous sommes installés provisoirement dans un autre bâtiment.

Les déplacements ont été temporairement réduits au minimum.

主要参考资料：

1．法国专家Françoise PINOT女士的语法讲课笔记

2．Dictionnaire du français langue étrangère niveau 2 , Larousse, 1986.
