---
layout: post
title: 第12批中译法待研讨词汇 缩编版新稿 II
date: 2008-06-03
categories: [热门词汇]  
---

201. “供施关系”relation « prêtre/protecteur » ; relations entre le donateur et le monastère

202. 西藏自治区筹备委员会Comité préparatoire de/pour la Région autonome du Tibet

203. 哈达hada/Khatag

204. 袈裟kasaya

205. 经幡bannières religieuses

206. 转经Circumanbulation ; faire tourner les moulins à prières

207. 嘛尼堆monticules de mani

208. 唐卡tanka ; thanka

209. 僧尼bonzes et bonzesses

210. 僧俗群众ecclésiastiques et laïcs

211. 天葬funérailles célestes où le corps sera emporté par les vautours

212. 雪顿节Shoton ; Xodoin (Fête du yaourt)

213. 望果节fête Ongkor ; fête dite "aller dans les champs"

214. 夏尔巴人Sherpa

215. 西藏中学écoles secondaires pour les élèves tibétains ; écoles tibétaines créées hors du Tibet

216. 青藏铁路(ligne de) chemin de fer Qinghai-Tibet ; voie ferrée Qinghai-Tibet

217. 中国伊斯兰教协会Association islamique chinoise

218. 伊斯兰教历纪元、回历纪元hégire

219. 逊尼派sunnite

220. 什叶派chiite

221. 斋月Ramadan

222. 宰牲节 Id al-Adha(Fête du grand sacrifice, immolation des animaux)

223. 古尔邦节（库尔班节）Qorban/fête al-qurban

224. 开斋节（肉孜节）Id al-Fitr

225. 肉孜节Baïram

226. 圣纪节Maulid al-Nabi

227. 匈奴Xiongnu (Huns)

228. 契丹Qidan (Khitans)

229. 突厥Tujue (Turcs)

230. 东突厥斯坦（东突）Turkestan oriental

231. 古兰经、可兰经Coran

232. 麦地那Médine

233. 麦加La Mecque

234. 伊玛目imam

235. 毛拉mulla(h) ; mollah

236. 哈里发calife ; khalife

237. 穆罕默德Muhammad ; Mohamet

238. 包尔汉 Burhan Shahidi

239. 司马义•艾买提Ismaïl Asmat

240. 铁木尔•达瓦买提Tomur Dawamat

241. 清真菜plats halal (purs, permis)

242. 清真寺mosquée ; temple de pureté et de vérité

243. 新疆生产建设兵团Corps d’armée de production et de construction du Xinjiang

244. 天主教catholicisme

245. 基督教protestantisme（新教）; christianisme（含天主教和新教）

246. 摩尼教manichéisme

247. 萨满教chamanisme

248. 景教nestorianisme

249. 祆教zoroastrisme

250. 苯教bön

251. 犹太教堂synagogue

252. 经学院séminaire/institut théologique

253. 民主管理委员会comité d’administration démocratique

254. 万圣节Halloween ; la Toussaint

255. 圣诞节Noël

五、古今作品

256. 风雅颂Chant folklorique, Odes et Hymnes

257. 四书五经Quatre Livres et Cinq Classiques

258. 经史子集Classiques, Histoire, Philosophie et Littérature

259. 三言二拍Trois recueils d’histoires et deux Récits extraordinaires de conteurs

260. 《阿Q正传》La véritable histoire d’Ah Q

261. 《霸王别姬》Adieu ma concubine

262. 《本草纲目》Compendium de Materia Medica/matière médicale ; Traité de botanique et de pharmacopée

263. 《残冬》La fin de l’hiver

264. 《茶馆》Maison de thé

265. 《楚辞》Élégies/Chants/Chansons de Chu

266. 《春蚕》Vers à soie de printemps

267. 《春秋》Annales des Printemps et (des) Automnes

268. 《辞海》Océan des mots ; Mer de mots ; Dictionnaire lexico-encyclopédique chinois complet

269. 《大红灯笼高高挂》Épouse et concubines

270. 《大唐西域记》Mémoires/Notes sur les Contrées occidentales à l’époque des grands Tang/sous la dynastie des Tang

271. 《大学》La Grande étude ; La Grande doctrine ; Le Grand savoir

272. 《道德经》Classique/Livre de la Voie et de la Vertu

273. 《定军山》Le mont/La montagne Dingjun

274. 《东周列国志》Histoire des Zhou de l’Est/orientaux

275. 《窦娥冤》Dou E, victime d’une injustice ; Neige en été ; Le ressentiment de Dou E

276. 《二十五史》Vingt-cinq histoires dynastiques (de Chine) ; Collection de vingt-cinq œuvres historiques

277. 《封神演义》L’Investiture des dieux

278. 《甘石星经》Classiques astrologiques de Gan De et de Shi Shen ; Catalogue des étoiles de Gan Shi

279. 《高山流水》Haute montagne, eau courante

280. 《共产党宣言》Manifeste du Parti communiste

281. 《古今图书集成》Collection de livres anciens et modernes

282. 《红楼梦》Rêve dans le Pavillon rouge

283. 《红色娘子军》Le détachement féminin rouge

284. 《黄帝内经》Classique/Traité de la médecine interne de l’empereur Jaune

285. 《今古奇观》 Récits de jadis et d’aujourd’hui

286. 《金刚经》Soutra du Diamant

287. 《金匮要略》Dissertations sur le Coffre d’or

288. 《金瓶梅》Fleur en fiole d’or ; Prunier fleuri dans un vase d’or

289. 《警世通言》Récits pour avertir les hommes

290. 《镜花缘》Fleurs dans un miroir

291. 《九章算术》Neuf chapitres de l’art mathématique ; L’art mathématique en neuf chapitres ; Sur les procédures mathématiques ; Sur l’art mathématique

292. 《康熙字典》Dictionnaire Kangxi

293. 《狂人日记》Journal d’un fou

294. 《兰亭序》Préface au Recueil des poèmes composés dans le Pavillon aux orchidées ; Préface au Pavillon des orchidées ; Préface du pavillon Lanting

295. 《老残游记》Voyages d’un vieux décrépit

296. 《雷雨》L’Orage

297. 《离骚》Élégie/Tristesse de la séparation ; Lamentations sur la séparation ; Tristesse de l’éloignement

298. 《礼记》Livre des rites

299. 《聊斋志异》Contes fantastiques du Pavillon des Loisirs ; Contes étranges du studio du bavard

300. 《龙须沟》Le Fossé de la Barbe du Dragon ; La rigole des barbes de dragon ; La fosse nauséabonde de Longxugou

301. 《呂氏春秋》les Annales des Printemps et des Automnes de Lü Buwei

302. 《论衡》Essais critiques

303. 《论语》Entretiens/Analectes (de Confucius)

304. 《骆驼祥子》Le tireur de pousse/pousse-pousse ; Le pousse-pousse

305. 《孟子》Mencius ; Mengzi

306. 《梦溪笔谈》Propos notés au pavillon Ruisseau de rêve ; Essais au fil du pinceau au Torrent des rêves ; Notes écrites chez Mengxi

307. 《牡丹亭》Le Pavillon des/aux pivoines

308. 《木兰词》La Ballade de Mulan

309. 《农政全书》Traité complet d’agriculture/d’agronomie ; Traité complet d’administration agricole

310. 《齐民要术》Agronomie essentielle pour le commun du peuple ; Points essentiels pour le peuple ; Techniques essentielles pour le peuple

311. 《千金方》Les mille recettes de grand prix ; Prescriptions valant mille pièces d’or ; Précieuses ordonnances

312. 《千字文》le Classique des Mille Caractères

313. 《清明上河图》Sur les rives de la Bianhe, le jour du Qingming

314. 《秋收》Moisson d’automne

315. 《儒林外史》Histoire de la forêt des lettrés ; Histoire romancée des Lettrés

316. 《三国演义》Roman/Histoire romancée des Trois Royaumes

317. 《三国志》Histoire des Trois Royaumes

318. 《三十六计》Les 36 stratagèmes

319. 《三侠五义》Trois chevaliers et cinq redresseurs de torts

320. 《三字经》le Classique des Trois Caractères

321. 《伤寒杂病论》Traité sur la typhoïde et autres maladies ; Traité du froid nocif ; Traité sur le froid nocif et diverses maladies

322. 《诗经》Livre des odes ; Classique des vers

323. 《十面埋伏》Embuscades dressées dans dix directions ; Embuscades de tous côtés ; Assiégé de toutes parts ; La grande embuscade ; Le Secret des poignards volants（电影）

324. 《史记》Mémoires historiques

325. 《世说新语》Anecdotes contemporaines et nouveaux propos

326. 《授时历》Calendrier de précision du temps

327. 《书经》（《尚书》）Livre/Classique des documents/de l’histoire

328. 《水浒传》Au bord de l’eau

329. 《水经注》Commentaire sur le « Livre des Eaux »

330. 《四库全书》Collection complète des quatre bibliothèques ; Collection complète des Quatre Trésors de la Connaissance; Bibliothèque complète en quatre sections ; Ecrits complets en quatre magasins ; Bibliothèque complète des quatre trésors/magasins ; Le grand répertoire des livres en quatre catégories ; La collection des quatre greniers ;

331. 《四世同堂》Quatre générations (vivant) sous un (même) toit

332. 《孙子兵法》L’Art de la guerre de Sun Zi

333. 《太平广记》Recueil de l’ère de la paix

334. 《天工开物》Manuel des procédés de fabrication

335. 《图兰多》Turandot

336. 《文心雕龙》L’Esprit littéraire et la gravure des dragons ; Le Cœur de la littérature et la sculpture des dragons

337. 《卧虎藏龙》Tigre et Dragon ; Tigre embusqué, dragon caché

338. 《无极》Wu ji, la légende des cavaliers du vent

339. 《西厢记》L’Histoire de la Chambre/du Pavillon de l’ouest

340. 《西游记》Pèlerinage/Pérégrinations vers l’Ouest ; Le Voyage en Occident

341. 《孝经》le Classique de la piété filiale

342. 《醒世恒言》Récit pour éveiller les hommes

343. 《易经》（《周易》）Livre/Classique des mutations/changes ; Mutations des Zhou

344. 《永乐大典》Grande Encyclopédie de Yongle

345. 《渔光曲》Le Chant des pêcheurs

346. 《喻世明言》Récits pour éclairer les hommes

347. 《月牙儿》Croissant de Lune

348. 《乐经》Livre/Classique de la musique

349. 《战国策》les Stratégies des Royaumes Combattants

350. 《中庸》L’Invariable milieu ; Le Juste ; La pratique du milieu ; Le juste-milieu ; Le milieu juste et constant ; La doctrine du moyen ; La Voie médiane ; Le Moyen

351. 《周髀算经》Classique d’arithmétique/de mathématiques du/sur le gnomon des Zhou

352. 《竹书纪年》les Annales de bambou

353. 《资治通鉴》Miroir universel pour aider à gouverner/au gouvernement ; Miroir compréhensif pour aider le gouvernement ; Miroir complet pour l’illustration du gouvernement ; Miroir général à l’usage du gouvernement

354. 《子夜》Minuit

355. 《左传》Commentaires de Zuo Qiuming sur les Annales des Printemps et Automnes ; les Annales (des Printemps et des Automnes) de Zuo

