---
layout: post
title: 法语伴我四十年 连载二 我的童年
date: 2009-05-04
categories: [法语世界]  
---

Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de pratique du français

Par Qu Hongfa



说明：为满足部分学法语网友的愿望，作者在其自述的某些中文典型词句及有关法语文化词语后括号内加注了法文表述，供参阅。

一、童年生活

Mon enfance



我出生在江苏省兴化县东林镇(现为林湖乡)魏庄毕王村的一个贫农家庭。兴化是江苏文化名城(cité culturelle de renom national)，历史悠久，人文荟萃。扬州八怪代表人物郑板桥、“东方黑格尔”(Hegel de l’Orient)刘熙载和《水浒》(Au bord de l’eau)作者施耐庵等皆是兴化人。兴化位于长江三角洲沿江经济带，地处泰州、扬州、南通、盐城经济区交汇中心(plaque tournante)，聚平川之秀色、汇江河之便利，是著名的“鱼米之乡”（terre d’abondance）。全市总面积2393平方公里，人口154万，辖19个建制镇、28个乡。魏庄地处兴化腹地，离县城约20多公里。四周大河纵横，水网密布(sillonné par des cours d'eau)，自然条件优越，物产丰富。家乡菜花黄、稻谷香、鱼鲜虾美、莲藕满塘，人称苏北“小江南”。

魏庄人民有着光荣的革命传统。林湖乡，在烽火连天的抗日战争和解放战争时期是革命老区—草冯区的一个重要组成部分。林湖乡人民为翻身解放，在党的领导下，不惜抛头颅，洒热血，前赴后继(avancer par vagues successives)，顽强奋战，用智慧、鲜血和生命谱写了可歌可泣的历史篇章。我父亲就是其中一员，我为此感到自豪和骄傲。

解放前，我的童年苦不堪言。那是一个内乱外患的动荡年代，日本帝国主义侵略中国，国民党反动派发动内战(guerre civile)，劳苦大众生活在水深火热之中。日伪还乡团来魏庄扫荡，烧杀抢掠，无恶不作。因父亲常年在外打游击，我的童年生活是与母亲、外婆和外公一起度过的。还乡团每扫荡一次，我家必受其害，财物被洗劫一空，房屋被烧。为了躲避日伪扫荡，我们有家不能回，常常住在船上，以便有情况时及时离开，转移到圩里较为安全的地方。因此，我小时候经历过不少颠沛流离的日日夜夜。最辛苦的是我外公，他是我家唯一壮劳力。数九寒天，滴水成冰，撑船浅一篙深一篙，手被冻僵且被冰渣划破，但丝毫不敢松懈，拼命向前，让我们尽快脱离险境。童年生活是苦了些(une enfance pleine de souffrances)，但童年的回忆是深刻的。

魏庄是生我养我的地方。从1961年走出魏庄至今已经40余年了。但无论走到哪里，我都没有忘记自己是兴化人，魏庄是我可爱的家乡。那里有我的童年梦想，那里有我日夜思念的亲人。2000年国庆节前夕，我在比利时首都布鲁塞尔(Bruxelles)为大使馆国庆招待会准备工作忙碌，一天上午突然接到《杨子晚报》记者的电话，采访(interviewer)江苏籍外交官，问我世纪之交(à la charnière des deux siècles)有何感想。我毫不迟疑地表示，祖国强大了，外交工作面临着新的机遇与挑战，我深感肩上责任重大(je mesure bien la mission, aussi noble que lourde, qui m'incombe)。虽然身在异国他乡，西装革履，却始终怀有一颗赤诚的中国心(très attaché à l’identité de la nation chinoise)，对家乡的爱对家乡的情始终不渝(amour sans faille)。

〔待续/À suivre〕

接上篇：法语伴我四十年（连载一）一个退休外交官的自述
