---
layout: post
title: 法语伴我四十年 连载四 童年散记 下
date: 2009-05-17
categories: [法语世界]  
---



题图：兴化新农村

Un grand village flambant neuf dans l'agglomération de Xinghua

说明：为满足部分学法语网友的愿望，作者在其自述的某些中文典型词句及有关法语文化词语后括号内加注了法文表述，供参阅。



Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de pratique du français (4)

Par Qu Hongfa

踏水车

Noria à pédales



魏庄是水网地(sillonné de cours d'eau)，一般不缺水，但夏天如果持续个把月不下雨也会发生旱情。水稻灌浆时缺水会影响收成。这时就得靠风车车水，如果风小，风车转不起来，有风车也不顶用了，只好靠人力踏水车，将水从河里抽到稻田里。水车一头伸到河里，3-4个人一组或7-8人一组站在车轴上，双手搭在前面的木栏上，双脚用力蹬动车轴，眼看着前方，水就抽上来了。有时蹬得太快腿脚不灵，跟不上节奏脚就会吊起来，戏称“吊田鸡”。否则腿脚会被车轴碰疼碰伤。看到这种情景，大家都大声笑起来，会踏得更快，让更多的人“吊田鸡”。



偷换蛐蛐儿

Grillons/cricris remplacés furtivement



　　调皮是孩子的天性，我小时候也很调皮。夏天，小伙伴们常玩斗蛐蛐儿(即蟋蟀)。晚上纳凉时听到哪儿有蛐蛐叫，就用手电照着捉蛐蛐，蛐蛐儿被手电的强光一照会很老实，很容易就被捉到。捉到个儿大的好蛐蛐儿如获至宝地高兴，精心地将蛐蛐儿放在小瓦罐里养着，喂些青菜叶，南瓜等，有时还放些青辣椒。据说，吃辣子的蛐蛐儿牙口厉害，斗起来会所向无敌。一天，一个邻居的孩子来找我斗蛐蛐儿。他那个蛐蛐儿个儿真叫大，长得黑黝黝的，叫起来声音清脆悦耳。我一连拿出几尾蛐蛐儿都被斗败了，最后一尾被那家伙死死咬住，上下左右地摔打，最后被高高举起重重地摔在盆底动弹不了，后腿被摔断了一个。我看着心里像被刀剐了似的疼痛。斗不过人家只好认输，可嘴上还说，等我捉到好的再找你斗。之后的几天里，我吃不香睡不好，一心想捉到一个厉害的大家伙，好报这个仇。我和另外一个小朋友在庄上到处转悠。一天中午，我们转到了那个上次与我斗蛐蛐儿的孩子家门口时，眼前突然一亮，在他家窗台上放着一个蛐蛐盆。朋友蹲下，我站在他肩上，他再站起来，我正好够着那瓦盆，小心翼翼地揭开盖子往里一瞧，正是那个厉害无比的蛐蛐儿。我不假思索地将手伸进去捉住那家伙赶忙往家里跑，生怕被人家发现。我们将那蛐蛐儿放在我的瓦盆里，又将我的蛐蛐送到那孩子的瓦盆里。等气稍微喘定后，我们去找那个孩子叫阵，说刚捉到一尾特大特厉害的蛐蛐儿，要与他的比试比试。那孩子立马回家拿着瓦盆来应战。他小心翼翼地把他的蛐蛐儿捉住，放进我的盆里。开始时还没有发现异常，等那个厉害的蛐蛐儿三下五除二将另外一个蛐蛐儿摔倒后，他开始产生怀疑：前几天还是那么厉害的蛐蛐儿今天怎么如此狗熊？再仔细一瞧，他大声喊叫：“这个是我的，怎么到了你们手里？”我一听也火了，强词夺理地说：“这怎么可能，我们刚刚捉到的”。双方争执不下，扭打起来，都去抢那个厉害的蛐蛐儿。可怜的蛐蛐儿被活活地弄断了一条腿，成了一个废物。双方此时才罢休，不欢而散。我们两个孩子因此好长一段时间不说话，像仇人似的。几十年后我回乡探亲，碰见那个已经长大成人的邻居孩子，说起那事时，两个人都禁不住笑了起来。

　　

搭台唱戏

Soirée présentée sur une estrade improvisée



1950年抗美援朝。“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江”的歌声响遍中国大江南北。地方文艺团体常举办歌舞演出，宣传党的方针政策，发动群众，配合征兵工作。我们一帮小孩跟着模仿。我当时是“孩子王”，身边总有许多小伙伴。我们商定举办一台晚会并分头为此忙碌起来。有的负责搭戏台，有的负责排练节目。孩子们的积极性很高，纷纷拿出自家的门板、长凳、风车篷、绳子等物品。男孩女孩准备节目也是热火朝天。经过一番努力，在茅缸上放置门板连成一片，左右和后边用风车篷围着就成了戏台。晚会准备就绪。那天晚上，戏台上汽灯高照，全场灯火通明，锣鼓喧天。台下观众越来越多，有本庄的也有外庄的，多般是是孩子，但也有不少成年人，有年轻的也有上岁数的。台上锣鼓一响，戏就开场了。节目演出一个又一个，台下笑声、鼓掌声、叫好声不断。其热闹程度一点儿也不比正规的文艺团体演出差。《小放牛》、《送郎参军》、《白毛女》，个个表演的惟妙惟肖。淮剧、越剧、黄梅戏唱得有滋有味，二胡拉得锣鼓打得有板有眼。正当人们全神贯注地看节目时，突然“啪啦”一声响，现场骚乱起来。戏台一角塌陷了，一个小孩掉进了茅缸，几个大人赶忙将他揪了出来。为什么戏台一角会塌下来，至今是个谜。后来有人告诉了我，是一个坏小子故意解开绑竹杆的草绳所致。演出在一片混乱中结束。可这件事至今在魏庄仍作为一段佳话流传着。



娃娃亲

Fiançailles d'enfants

(en bas âge, promis l'un à l'autre par nos parents respectifs)



爸爸长年不在家，妈妈一个人操理家务，教养孩子，还要打理庄稼活儿，实属不易。为了能得到本庄一位老乡家的帮忙，爸爸和妈妈替我作主，让我和这位老乡家的女儿结成娃娃亲。那女孩比我小三岁，长得漂亮，活泼聪明。直至我在兴化上初中时，两家走动频繁。每年放暑假，我总要遵照母亲的嘱咐，带着礼品盒到女方家“歇夏”。准丈母娘亲自下厨，用好饭好菜招待我。一般我要在她家呆上两天，期间我与那女孩有机会说话，在一起玩，渐渐熟了起来。那时人小，还不懂得什么叫爱情，但双方似乎已知道对方就是自己未来的那一半，将要组成家庭，过上一辈子，生儿育女。

人长大了，尤其是考取大学后，想法多了起来。虽然我喜欢那女孩，但想到结婚后要长期分居，这将多么痛苦呀。而且，在同学中一提娃娃亲，也觉得很不好意思。更担心双方文化程度相差悬殊，心灵感情难以沟通，一辈子会幸福吗？经过深思熟虑，我提出要结束这个娃娃亲。父母表示理解，当地政府相关部门也表示支持。于是，两家通过友好协商后去区政府办理了解除婚约的手续。我家给对方一些补偿，对方也未提出过分要求。此后，两家仍要好如初，继续友好交往下去。说实在的，我还挺喜欢那个女孩。如果我没有考取大学而留在农村，她肯定就是我妻了。说不定还是一位贤妻良母呢？

待续/à suivre

接上篇：法语伴我四十年（连载三）童年散记（上）
