---
layout: post
title: 漫话 抽水蓄能电站 名称的法文翻译
date: 2009-10-06
categories: [翻译赏析]  
---

我最近在翻译并修改一个材料的时候，碰到了“抽水蓄能电站”一词，并采用了“喜艾芙汉法法汉双向实用网络词典”中的译法，即“centrale à eau pompée; centrale à réservoir d'emmagasinage”。但发现，此乃解释性译法，虽然读者能懂，可不够专业。经法文谷歌搜索引擎查证，觅得«centrale d'accumulation (d'énergie)par pompage»这种表述，且用得比较多。后来又发现«station de pompage-turbinage»和 «station de transfert d'énergie par pompage»等译法。我觉等这些译法非常科学，完全符合抽水蓄能电站的含义。现附上有关材料，供参考。



Comment fonctionne une station de pompage-turbinage



Une centrale d’accumulation est une centrale hydraulique qui transforme l’eau stockée en énergie électrique.

Une station de pompage-turbinage utilise la déclivité entre deux lacs de retenue pour produire de l'énergie de pointe. Pour ce faire, une station de pompage-turbinage est construite dans une caverne entre les deux lacs. L’eau du lac le plus haut peut être amenée vers le lac le plus bas au moyen de générateurs à turbines, qui produisent ainsi de l'électricité. Pendant la nuit ou le week-end, lorsque les besoins en électricité sont plus faibles, l'eau peut être de nouveau pompée du lac le plus bas vers le lac le plus haut.

Pompage-turbinage



Le pompage-turbinage (en anglais Pumped Storage Hydroelectric ou PSH) est une technique de stockage de l'énergie électrique. Elle a été utilisée pour la première fois en Suisse et en Italie dans les années 1890. Dans les années 2000 elle atteint une puissance installée mondiale de 90 GW.

Principe

Le pompage-turbinage consiste à produire de l'électricité avec une centrale hydroélectrique ayant la particularité d'être réversible. L'énergie potentielle de l'eau est : soit utilisée (turbinage), soit stockée (pompage).

• Lors du pompage, de l'électricité est consommée par des moteurs actionnant des turbines pompes pour déplacer l'eau d'un niveau inférieur à un niveau supérieur.

• Lors du turbinage, l'eau qui descend du niveau supérieur vers le niveau inférieur actionne les turbines reliées aux alternateurs qui produisent de l'électricité.

Un cycle de pompage-turbinage occasionne une perte d'énergie d'environ 15 à 30%.
