---
layout: post
title: 法语伴我四十年 连载九 四 留学法国之二
date: 2009-06-21
categories: [法语世界]  
---

Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de pratique du français (8)

Par Qu Hongfa

说明：为满足部分学法语网友的愿望，作者在其自述的某些中文典型词句及有关法语文化词语后括号内加注了法文表述，供参阅。

拜竭列宁、斯大林陵墓

Recueillement devant les dépouilles de Lénine et Staline

莫斯科克里姆林宫背景衬托之红场列宁墓

Le Mausolée de Lénine sur la Place rouge avec en arrière plan le Kremlin à Moscou

在莫斯科逗留期间，驻苏使馆为我们精心安排了一些参观游览活动。首先是去红场拜竭列宁、斯大林陵墓。列宁墓于1924年1月27日建成，最初是木结构，1930年改用花岗石和大理石。卫国战争后，装有列宁遗体的水晶棺也更新了。

我们乘坐在两辆大轿车上，使馆陪同人员乘坐小面包车在前面开路。沿途苏联群众是友好的，不时向我们招手，特别是车在路口遇到红灯停下时，道路两旁的人朝我们鼓掌或举手致意。

到达红场，一下子来了这么多外国人，引起在场群众的注目，警察主动上来为我们引路。尽管天气已经很冷，红场上的游客依然不少。参观列宁陵墓的游人排成长长的队伍。由此可见，列宁虽然离我们远去，但他对无产阶级革命事业的丰功伟绩永存，人们对他的崇高敬意和深厚的感情依然不减。在警察的引导下，我们来到陵墓入口处，办理了参观登记手续。我们受到了优先待遇。在参观队伍缓慢前进的过程中，我认真环视了列宁陵墓的外观。陵墓坐落在红场克林姆林宫墙正前面，这是一座半地下建筑，地上部分用紫色和黑色的闪光大理石砌成，显得庄严肃穆。墓前的碑石上用俄文刻写着“列宁”。入口处的卫兵神色威武庄重，手中的钢枪闪闪发光，警惕地审视来往的游人。

我们排队依次进入，走在最前面的是两位女同学，她们抬着事先准备好的花圈。花圈的缎带上写着：“献给无产阶级的伟大导师和领袖弗·伊·列宁”，落款是“途经莫斯科的中国留学生”。

我们沿着黑色大理石台阶往下走，来到安放水晶棺的悼念大厅。大厅里一片肃穆，透着灵光。静下神来仔细观看，只见水晶棺在淡红色的灯光照射下，列宁身着一身藏蓝色的西服，胸前佩戴一枚红旗勋章。一手握拳一手舒展地放在胸前，安详地躺着。身下铺着红色苏共党旗和苏联国旗。灵柩周围放满了苏联人民和外国朋友敬献的花圈和花束。我们将准备好的花圈庄重地摆放到灵柩前，然后默哀三鞠躬，缓缓离去。

瞻仰过列宁墓后，我们来到克里姆林宫红墙脚下，寻找安葬斯大林骨灰的地方。原来斯大林的灵柩也安放在列宁陵墓内。苏共“二十二大”期间，对斯大林的批判升级，1962年10月31日，他的灵柩被挪出，焚烧后埋葬在列宁墓后的红墙脚下。在斯大林的墓地上，我们看到，除了有一块躺着的石刻记载着他的名字和生辰外，没有任何特别的标志。而离这儿不远的地方，其他苏共早期领导人的墓地，则有高大的墓碑和雕像。两相比较，不禁令人觉得一阵心寒。然而，斯大林墓地上的花圈、花环、花束却特别多，人们用这种方式，表达对这位前苏联领导人的敬意。我们将准备好的花圈庄重地摆放在斯大林墓前，缎带上写着：“献给伟大的马克思列宁主义者约·维·斯大林”，落款是“途经莫斯科的中国留学生”。



游览莫斯科市容

Promenade dans la ville de Moscou



游览市容，我们再次来到红场。红场位于莫斯科市中心，原是前苏联重要节日举行群众集会和阅兵的地方。始建于十五世纪末，十七世纪后期，取今名。西侧是克里姆林宫，北面为国立历史博物馆，东侧为百货大楼，南侧为瓦西里·布拉仁大教堂，临莫斯科河。克里姆林宫是俄国历代沙皇的宫殿，气势雄伟。十月革命后成为前苏联党政中央机关所在地。

我们还参观了莫斯科大学，该校始建于1755年，是苏联高等院校中规模最大、历史最久的一所综合性大学。当时就有一百多个国家的留学生在这里学习。1957年11月17日，毛泽东主席访苏时曾在这里向中国留学生发表过著名演讲：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早上八九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”（« Le monde est autant le vôtre que le nôtre, mais au fond, c’est à vous qu’il appartient. Vous les jeunes, vous êtes dynamiques, en plein épanouissement, comme le soleil à huit ou neuf heures du matin. C’est en vous que réside l’espoir.»）这句名言表达了对新中国第一代留学生的希望和鞭策，也是对年青一代的殷切希望，激励着中国几代青年人努力奋斗。为游览市容，我们乘坐过莫斯科的公交车和地铁，在车上第一次与这么多外国人近距离接触，一些人的特殊气味使我有点接受不了。

逗留期间，我们直接感受了莫斯科冬天刺骨的寒冷。离开北京时刚进入初冬，只是微微有些凉意。在这里，我们穿上新做的呢子大衣仍感到寒风刺骨。好像老天爷故意考验我们，有一天还下了一场大雪。西伯利亚的寒风吹来，风雪交加，冰天雪地，整个城市像是掉进了雪海冰窟里。然而，苏联人早已习惯了这样恶劣的气候。在我们游览的路上，时常看见三五成群的孩子在林中雪地里嬉笑打闹。在连绵不断的森林中，偶有乌鸦、喜鹊等在孤干枯枝中穿来穿去，寻觅着果腹的珍果。

在马路上，川流不息的各种车辆，似乎感觉不出冬天的寒冷。马路两旁的行人蜷缩着身子急冲冲地走着。令人惊叹的是那些姑娘们，在零下14度的雪天里还穿着露腿的连衣裙，活灵活现的“美丽冻人”。



在巴黎短暂休整



我们离开莫斯科又乘了2天2夜的火车，途经波兰、德国、奥地利等国后，于10月下旬安全抵达法国首都巴黎里昂火车站。中国驻法使馆派人来接并安排我们住在巴黎西南近郊的一个居民区里，小区名叫《玫瑰泉》（Fontenay-aux-Roses）。我们十九名进修生在这里仅休整几天，等使馆与外省校方联系妥后就前往法国东南部格勒诺布尔市，将在那里的大学城度过二年的留学生活。其他学生则留在巴黎学习法语。

瞿宏法（后排左二）与同去法国进修的伙伴门在巴黎近郊玫瑰泉留影

M. Qu Hongfa(2e à gauche, 2e rang) et d'autres stagiaires chinois

au canton de Fontenay-aux-Roses dans la banlieue de Paris



初到巴黎，对一切都感到新鲜。我们利用这几天时间初步认识巴黎这个国际大都市，对她的名胜美景来个“走马观花”。

巴黎是一座有2千多年历史的古城。原先它只是一个名叫吕戴斯的小城镇，位于塞纳河中央、面积不到半平方公里的旧城岛上。传说称，当时只有居民几百人，后被称霸一时的罗马人强占，把城区扩展到塞纳河左岸，以后继续向两岸发展。公元四世纪，这里才正式取名为巴黎。

塞纳河穿过巴黎城中，像一道圆弧将巴黎一分为二。河南成为左岸，那里有著名的拉丁区。河北称为右岸，其面积相当于左岸的一倍。巴黎的繁华集中于此，所谓“花都”巴黎，主要指的就是这一片。埃菲尔铁塔、凯旋门、卢浮宫、圣母院、凡尔赛宫等，都是让人留连忘返的游览胜地。给我留下印象最深的是巴黎圣母院、埃菲尔铁塔和卢浮宫。

巴黎圣母院座落在塞纳河中心“西岱岛”上，是一座哥特式建筑，1161年破土动工，教皇和法国国王主持奠基，整个教堂到1345年才建成。圣母院是巴黎最古老最宏大、建筑史上最出色的天主教堂。不仅因其出色和谐的建筑风格而出名，也因其大厅内取材于《圣经》的绘画和彩色玻璃装饰以及它的大管风琴而著称，更因大作家雨果的著名小说《巴黎圣母院》而出名。

巴黎圣母院 Notre-Dame de Paris

巴黎圣母院整个建筑用石头砌成，所有屋顶、塔楼和扶壁的顶端用尖塔装饰，直指苍穹。南北两座钟楼高达69米，有一条装饰精美的走廊连接，南楼的巨钟重达13吨，北楼有一个由387级台阶组成的楼梯。登上最高处，巴黎全景尽收眼底。90米的高塔象征基督教的神秘，造成一种天国幻觉。

埃菲尔铁塔是巴黎标志性景点建筑，由桥梁建筑工程师埃菲尔（1832-1923）设计建造因而得名。

埃菲尔铁塔 La Tour Eiffel

此塔原系1889年为纪念法国资产阶级大革命一百周年在巴黎举办万国博览会所建，1887年动工，1889年建成。建成初期，遭到许多非议。铁塔耗用钢铁560万公斤，全部铆接结构。塔身高300米，加上设在顶端的广播电视天线，高达320米。塔分三层，上下有电梯，也可步行上下。到塔上观景的游客络绎不绝。铁塔二层有高级餐厅，客人一边品尝法国大餐，一边观赏巴黎美景，可谓人生高级享受。天气晴朗时站在最上层，可远眺80公里以外的地方。可怕的是，每年都有人从铁塔上跳下自杀。

卢浮宫 Palais du Louvre



卢浮宫位于塞纳河右岸，以收藏丰富的古典绘画和雕刻艺术而闻名，是法国文艺复兴时期最珍贵的建筑之一。卢浮宫好像一座宝山，珍藏的东西实在太多，在许多价值连城的艺术品中，尤数被誉为卢浮宫“三大镇宫之宝”的古希腊雕像萨莫色雷斯岛之《胜利女神》(La Victoire de Samothrace) 、公元前11世纪的雕塑《米罗岛上的维纳斯》(La Vénus de Milo)和意大利文艺复兴时期绘画艺术大师达芬奇(Léonard de Vinci)的巨作《蒙娜丽莎》(Portrait de Mona Lisa)，即《永恒的微笑》(Le sourire de la Joconde)。

这次在巴黎只待了一周左右，对她只是初步认识。八十年代和九十年代我两次奉调到中国驻法国大使馆工作，在巴黎生活了八年之久，对这座既古老又现代化的城市有了更多、更深的了解。



接上篇:法语伴我四十年（连载八）四、留学法国之一
