---
layout: post
title: 蓝宝林 探讨几种蔬菜和水果的法文译名 一
date: 2009-07-22
categories: [专家文库]  
---

　　有些蔬菜和水果司空见惯的。然而，把它们的中文名称翻译成正确的法文，却让人颇感困扰。本人在翻译实践中，就时常遇到诸如韭菜、雪里蕻等词汇的翻译问题，着实让人犯难。最近，本人结合自己过去的翻译实践，花了一些功夫，查询了《辞海》农业、生物分册和手头的其它中外文工具书，并上网对照核查。现就一些蔬菜和水果名称的法文翻译提供一些线索，权作抛砖引玉，供大家参考。

一、韭 菜　



　　韭菜是国人钟爱的蔬菜。由于韭菜不是原产欧洲，欧洲人很少吃韭菜，甚至很少见到它。所以，“韭菜”法文怎么说，就成了困扰我们翻译的一个相当棘手的问题。询问他人有何“高招”，得知有的译成«Échalote»〔n.f.〕（实为“葱”），有的翻译成«Ail»〔n.m.〕（实为蒜），有的人干脆使用拉丁文。

　　本人最近查询有关资料，得知韭菜学名为«Allium tuberosum»[拉]，原产亚洲东部 。网上使用最多的是“Ciboulette chinoise/de Chine”这个组合词，后面所注拉丁文学名与《辞海》农业分册学名完全相符。网上展示的相关照片（见图1）也让人确认为韭菜。此外，还有“Ciboulette tubéreuse”的说法，其中形容词«tubéreuse»与韭菜学名中的第二个词（种名）互相呼应。之所以要加上«chinoise/de Chine»、«tubéreuse»等词限定，那是因为«ciboulette»孤立地使用，仅指“小葱”（见图2）。看来，«Ciboulette chinoise/de Chine»或«Ciboulette tubéreuse»作为“韭菜”的法文名称是可以的，不知业界同仁认可否？

附：法国人图文并茂对韭菜的介绍

Ciboulette chinoise/de Chine/ciboulette tubéreuse

图1； 韭菜 Ciboulette chinoise/de Chine

图2: 小葱 Ciboulette

Cette ciboulette occupe une place prépondérante dans la cuisine asiatique.

Elle a une saveur plus prononcée que la ciboulette cultivée en Occident.

Plante vivace, aux fleurs blanches, chaque bulbe contient 4 à 5 feuilles plates de couleur vert foncé. La culture se fait par semis direct au printemps ou à la fin d'été afin de la récolter en novembre ou en mars selon les aires géographiques. À la fin de l'été, on "blanchit" souvent la ciboulette chinoise en la recouvrant, pour que ses tiges demeurent jaunâtres, la soustrayant ainsi de la lumière, un peu le même principe adopté pour l'asperge blanche.

Traditionnellement associée à la cuisine asiatique, sa saveur, beaucoup plus douce, rappelle celle de l'ail. Entière, elle décore les plats. Hachée, elle parfume les potages, les salades, les oeufs.

（待续）

