---
layout: post
title: 法语伴我四十年连载三十一布鲁塞尔第一公民小于连
date: 2009-11-22
categories: [法语世界]  
---

Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de pratique du français (31)

Par Qu Hongfa

说明：为满足部分学法语网友的愿望，作者在其自述的某些中文典型词句及有关法语文化词语后括号内加注了法文表述，供参阅。

布鲁塞尔“第一公民”小于连

Petit Julien, premier citoyen bruxellois



小于连的故事在比利时广为传颂，且有多种版本。我更偏爱如下版本：相传公元15世纪，正当外国入侵者点燃炸药引线准备炸毁布鲁塞尔城时，顽皮聪明的小男孩于连急中生智，冲炸药引线撒了一泡尿，浇灭了炸药导火线，使布鲁塞尔城免遭毁灭，拯救了百万布鲁塞尔人。为了纪念这位小英雄，市民们在故事发生地建了小于连塑像（俗称“小孩撒尿”Le Manneken Pis, de son nom en dialecte bruxellois «Menneke Pis» signifie «le môme qui pisse», il est aussi connu sous le nom de Petit Julien. C’est une statue en bronze d'une cinquantaine de centimètres, en fait une fontaine représentant un petit garçon en train d'uriner）。起初是石像，1619年以铜像代替。现在，一座高约50公分的赤裸小男孩撒尿状铜像就立在离布鲁塞尔市中心广场不远的一条小巷里，每天吸引着数以万计的国外游客前来观瞻，争相与他合影留念。小于连铜像作为旅游纪念品在商店里卖得很火。英雄的小于连不仅享有“布鲁塞尔第一公民”的美誉，而且也是“比利时形象大使”。在布鲁塞尔市中心的一家专门博物馆里，陈列有比国和外国赠给小于连的各式服装。1979年，北京市白介夫副市长访问布鲁塞尔时也赠送了一套中国民族服装。每逢节日，小于连便着盛装接待游客。遇有外国国庆日时，他便穿上该国的民族服装，以示友好。

布鲁塞尔市中心广场

Grande-Place à Bruxelles



在中心广场的另一侧小巷里，还有一个小女孩撒尿的铜像，知道的人不多。不知为何要建这样的铜像，问了许多比利时人，他们都未能说出令人信服的理由。由于没有生动故事做支撑，所以这个铜像远不如小于连铜像闻名，很少有人瞻仰。



国王-比利时统一的象征

Le Roi des Belges, symbole de l’unité de la Belgique



比利时王国1830年建国时，就是一个君主立宪国家。1994年宪法修改后，比利时王国实行联邦制，从此成为一个君主立宪联邦制国家。

比利时国王阿尔贝二世陛下

S.M. Albert II, Roi des Belges





根据比宪法，国王为国家元首、三军最高统帅。国王即位时，须在议会全会上宣誓，保证尊重宪法和法律，保证维护国家独立与领土完整。国王和议会共同行使立法权，与内阁共同行使政权。但实权在众议院和内阁，政府对议会负责。每项立法均需参众两院通过，经政府主管大臣副署，呈请国王批准，刊登在国家公报（Journal officiel）上，方可成为正式法律。每次全国大选后，根据选举结果，由国王指定报告人(informateur, personne désignée par le roi et qui explore les différentes possibilités, en fonction de la force des partis, de leur programme)和组阁人(formateur, un personnage de la vie politique et institutionnelle belge. C'est la personne nommée par le roi, chargée de former le gouvernement fédéral)。在政府发生危机时，国王可以决定接受或拒绝内阁辞呈。国王还可任命大臣、省长，甚至在一定情况下解散议会。但一般认为，国王的权力更多是象征性的，礼仪性的。尽管如此，国王在比利时王国中的地位与作用绝不可低估，因为比利时的语言和民族矛盾由来已久，根深蒂固，国王是国家统一和民族团结的象征。国王在公开讲话中都强调比利时各语区和睦相处，共同发展。而每次讲话，国王都要交替使用法语和荷语，以表示尊重瓦隆和弗拉芒两地区及其人民。国王还经常出访外国，为树立比对外良好形象和拓宽经贸合作做出努力。在国内时，国王则要到王宫办公、处理公务、会见客人、接受外国使节递交国书或参加其它活动。比利时人告诉我，王宫上的国旗升起，表示国王在王宫办公，国旗降下，表明国王已经离开王宫，可能出外参加活动，也可能回到拉肯别墅(Château de Laeken)。拉肯国王别墅最早为私人住地，后被总督买下，1782-1784年在此建立宫殿。1804-1810年拿破仑及王后曾多次来此住过。1831年以来，一直是比国王的官邸。

在建国后的近171年期间，比利时王国共经历了六位国王和一位摄政王：利奥波德一世（1831-1865年）、利奥波德二世（1865-1909年）、阿尔贝一世（1909-1934年）、利奥波德三世（1934-1950年）、查理摄政王（1944-1950年）、博杜安一世（1950-1993年）、阿尔贝二世（1993-至今）。利奥波德一世是比开国之君，原为德国贵族，1816年与英国王位继承人夏洛特公主结婚。夏洛特因难产去世后，利奥波德一世于1832年续娶法国国王的长女，这种与大国间的联姻关系为比利时带来外交上的平衡，无疑对建国初期保证比利时的独立与稳定十分重要。利奥波德一世在位34年，为比利时获得广泛承认建树颇多。利奥波德一世1865年去世后，其子继位成为利奥波德二世。执政期间，比国内经济发展，很快成为欧洲工业发达地区之一，被认为是继英国之后的第二个工业化国家和世界第四贸易强国。由于实力不断增强，对外开始扩张，占领了非洲不少地方。

阿尔贝一世是利奥波德二世的胞弟菲利普亲王的儿子。在位25年中，主要做了两件大事，一是在第一次世界大战中指挥了比抵抗德国入侵的自卫战争，二是进行改革，实行公民普选制（妇女尚无选举权）的语言改革法，第一次使荷兰语和法语一样成为比官方语言。这些政治和社会改革的成功，缓和了国内矛盾，比经济得到进一步发展。由于这些业绩，使他成为比历史上最受尊敬的国王。1934年，阿尔贝一世在一次登山时不慎坠山身亡，享年59岁。阿尔贝一世的妻子伊丽莎白王后（即博杜安国王的祖母）是德国巴伐利亚公爵之女，为人和善，1961年不顾各方反对，以私人身份在中比建交之前访问中国，受到了中国人民的热情欢迎和友好接待。1965年去世时终年89岁。

利奥波德三世是阿尔贝一世的长子，为比历史上争议最大的国王。在位期间，国际形势复杂，比内外交困，即面临30年代经济危机的冲击，又受到纳粹德国战争的威胁。1940年5月10日，德军大举入侵比利时，比军只抵抗了18天。利奥波德三世拒绝政府流亡英国，率领军队无条件投降，成为德国人的俘虏。在伦敦的比流亡政府不再承认三世的国王地位，于1944年9月指定其弟弟查理亲王为摄政王（1950年摄政结束后，因为家庭原因而隐居，1961年宣布放弃王室地位，自贬为平民），战后，利奥波德三世王位恢复问题引发比国内前所未有的政治危机，党派和地区在此问题上发生了严重对抗，语言和民族矛盾进一步加深。从地区上讲，北部弗拉芒区多数人表示赞成王位恢复，南部瓦隆区多数人反对。举行公民投票时，全国57％的选民赞成恢复王位，议会随后作出相应决议。1950年7月22日，利奥波德三世从瑞士返回布鲁塞尔。比国民举行大规模抗议示威，发生了流血冲突，全国处于动乱，局势濒临失控。在此严重的情况下，利奥波德三世于8月1日宣布让位于其长子博杜安。在《为了历史-关于我在位执政期间的几个插曲》一书中，利奥波德三世为其在第二次世界大战中的表现进行辩护。

博杜安一世继位时仅21岁，成为比利时历史上最年轻的国王。他生于1930年9月7日，被人们称为“吉祥王子”，因为这一年正是比独立100周年。然而博杜安一世童年时，即1945年至1950年期间，曾随其父在瑞士莱蒙湖畔度过了五年的流亡生活。博杜安国王和法比奥拉王后无后嗣。

现任国王阿尔贝二世是博杜安一世的胞弟，于1993年8月9日登基。阿尔贝二世国王生于1934年6月6日，1959年完婚，帕奥拉王后原籍意大利人，生有两男一女。长子菲利普亲王生于1960年，定为王位继承人。次子洛朗亲王生于1963年，热衷于环保工作。女儿阿丝特丽德公主，生于1962年，是比利时红十字会会长。根据宪法规定，王子和公主为法定参议员，但不参加投票表决。1999年12月7日，菲利普亲王和玛蒂尔德公主完婚，成为比举国上下喜庆的日子。玛蒂尔德是历史上第一位出生在比利时的王妃，她气质高雅、平易近人，婚前在布鲁塞尔从事极需爱心的矫正孩童语言的工作。2002年比新闻媒体报道王妃已有身孕，后来王妃生了一位公主，有人说这将可能是比利时的第一个女王，因为根据新的法案，公主也可以继承王位。
