---
layout: post
title: 如何把辛弃疾名句 青山遮不住 毕竟东流去 译成法文
date: 2009-12-25
categories: [翻译赏析]  
---

媒体经常援引辛弃疾所作《菩萨蛮·书江西造口壁》中的名句“青山遮不住，毕竟东流去”，问如何译成法文。我们特聘伟嘉先生把含此名句的整篇词翻译如下，供网友参阅，并与同行切磋。

菩萨蛮·书江西造口壁

【宋】辛弃疾



郁孤台下清江水，

中间多少行人泪？

西北望长安，

可怜无数山。

青山遮不住，

毕竟东流去。

江晚正愁余，

山深闻鹧鸪。



Méditation devant une falaise près de la

Cité de Zaokou au Jiangxi

Sur l’air Pu Sa Man

Par Xin Qiji, (1140-1207, poète de la Dynastie des Song)

Le Fleuve limpide au pied de la Terrasse de la Lugubre Solitude

Contient tant de larmes versées par les voyageurs.

Tournant la tête vers Chang’an, du côté nord-ouest,

Ils pleurent d’innombrables chaînes de montagnes.

Les montagnes vertes ont beau empêcher le regard,

Irrésistiblement, le cours d’eau coule vers l’Est.

La mélancolie, née du crépuscule sur les rives, rencontre,

Résonnant au fond des monts, les échos des francolins tristes.

(Traduit en français par Wei Jia)

【简析】

　　菩萨蛮：词牌名。

　　造口：在今江西万安西南。

　　郁孤台：在今江西赣州市西南。

　　清江：指赣江，它经赣州向东北 流入鄱阳湖。

　　这首词为宋代名将辛弃疾所作。宋高宗建炎三年（1129），由于南宋小朝廷腐败无能，准备不足，金兵趁机大举南侵，如入无人之境。金兵兵分两路，一路下建康，陷临安，猛追高宗，直捣福建。另一路从湖北进军江西，紧追隆祐太后，隆祐由南昌仓猝南逃，直到赣州才得到喘息机会。当时，赣西一带遭受金兵的侵扰，人民的损失极其惨重。本篇是宋孝宗淳熙三年（1176）作者在赣州任江西提点刑狱（主管司法与监察并兼管农桑）时所写。作者路过造口，见景生情，由郁孤台下的江水联想到当年逃难人民的血泪，想到沦陷的中原，禁不住产生了江山易主却无法收复的悲痛。这首词含蓄地表达了作者对南宋统治集团屈辱求和这一错误政策的不满，抒写了他关心祖国统一的爱国情怀。

　　上片从江水落笔写怀旧之情。作者着眼于四十年前金兵侵扰江西时给人民造成的苦难，并由此而联想到沦陷的中原地区长期未能收复，曲折地揭示了南宋统治集团的腐败无能。“西北望长安，可怜无数山”，形象地反映了作者的这种心情。

　　下片即景抒情。“青山遮不住，毕竟东流去”两句，体察细腻，感受深刻，构思新颖，饶有诗意。这两句说明，青山可以遮断人们的视线，但却阻拦不了人们对中原沦陷地区的关怀与想念之情。暗示南宋统治集团可以设置重重障碍，把祖国分裂成南北两半，但却无法阻挠人民统一祖国的强烈愿望。末尾两句以鹧鸪的悲鸣反映作者壮志难酬的悲愤心情。

　　这首词大处着眼，小处落墨，善于通过具体景物烘托复杂的内心感受。暗示复杂的斗争形势，形象鲜明，语言简洁，含义深刻，耐人咀嚼

说明/N.B.: 一些国人对上述名句的诠释略有差异：

江水从郁孤台下流过，它在那里见到过多少痛苦流离，溶进了多少血泪！如今，长安只能引颈以望，而且远望不到了！那重重叠叠的连绵不尽的青山遮住了视线，也阻断了建功立业的进取之途。满含人民血泪的江水滚滚东流而去，是重重的青山所无法阻挡的。天色渐渐暗了，黄昏悄然来临，深山中又传来鹧鸪鸣叫，声声悲鸣。

据此可译为：

........................................

Les montagnes verdoyantes ne sauraient bloquer le cours d'eau,

Il coule irrésistiblement vers l’Est.
