---
layout: post
title: 法语伴我四十年 连载十七 瑞士人富而不奢
date: 2009-08-15
categories: [法语世界]  
---

Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de pratique du français (17)

Par Qu Hongfa

说明：为满足部分学法语网友的愿望，作者在其自述的某些中文典型词句及有关法语文化词语后括号内加注了法文表述，供参阅。



瑞士人富而不奢

Bien que riches, les Suisses ne recherchent pas le luxe



瑞士是世界上数得着的富国，是世界上储户平均存款额最高的国家之一。

在瑞士，那些不甚富裕的人住在高楼大厦里。然而，有钱的主不住公寓楼，他们有自己的别墅和花园，不仅在市区，而且在湖畔或山上拥有别墅。每到冬天滑雪季节，或是周末假日，他们便驱车前往山上或湖边的住所，或是滑雪或是乘私人游艇晒晒太阳，呼吸清新的空气。瑞士人真会享受生活。

可是，在几个世纪以前，瑞士却是很穷的。瑞士境内多山，但几乎没有任何矿产资源。因此，过去许多青壮年为生活所迫，不得不背井离乡，去欧洲一些大国给封建主当雇佣兵，靠替人卖命为生。瑞士人英勇善战，颇受欢迎。由于瑞士人当雇佣兵的太多了，以致有时候两个欧洲大国打仗，对阵厮杀的竟是瑞士自己人。直至现在，梵蒂冈教廷的卫队还是全部由瑞士人组成。

也许因为这个历史原因使瑞士人养成了勤劳、节俭（travailleurs et économes）的美德，办事讲究效率、工作一丝不苟的精神。我亲身体察过瑞士人富而不奢，从不轻易挥霍(éviter toute prodigalité)。无论是因公宴请，还是私人家宴，都看不到铺张浪费的现象。喝酒时从不劝酒，更不会灌酒。看到客人杯中酒少于一半时服务员才会加酒，客人摆手不要时，决不勉强。每道菜都会重上两次，直到每位客人都不需要为止。客人将盘中的菜吃的干干净净，连菜汁都用面包沾光，一边吃一边会说：“好吃”(délicieux)、“好香”(c’est bon)。主人看到此景感到十分高兴。开始时，我对此有些不解，后来一想，没有什么不好啊！所以也“入乡随俗”(adopter les mœurs et coutumes du pays/s'adapter aux moeurs et aux us du pays)了。想到国人吃喝时铺张浪费实在不好，浪费可耻，无异于犯罪。但对瑞士人某些做法，我也不能苟同。如父子、兄弟同在餐厅用餐，谁也不让谁，各吃各的，吃完各自付账。虽不能说吝啬，但少点人情味儿。这种用餐方式，在现代法语里称为“manger en Suisse”,也就是AA制。

　　不管怎样，瑞士人是相当富有的，这是无可否认的事实。从物质条件上讲，在当今世界上，他们无疑属于一流水平。但瑞士也不是人间天堂，贫富悬殊，众多外籍人生活远不如瑞士人。小偷小摸虽不多，但抢银行大案却时有发生。



见证中国人民对斯诺及其家人的关爱

Profonde amitié du peuple chinois envers Edgar Snow

埃德加·斯诺（Edgar Snow）是著名的美国“红色记者”，对中国人民怀有友好的感情。他写的《红星照耀着中国》（«Red Star Over China»[英] «L'étoile rouge au-dessus de la Chine»）一书曾被译成多国文字，在全世界畅销，使中国人民争取解放和进步的斗争博得了世人的尊敬和钦佩。由于受到美国当局的迫害，斯诺当时旅居瑞士洛桑附近的尼翁镇(Nyon)。我曾陪同陈志方大使去斯诺家拜访。斯诺夫妇住一幢木头房子，楼下会客，楼上是卧室和书房。

Edgar Snow avec Zhou Enlai et son épouse

斯诺和周恩来夫妇合影

1970年，他对新中国进行了第三次也是最后一次访问。毛泽东主席在天安门城楼上接见并同他进行了重要谈话，让他捎口信给尼克松（transmettre un message verbal à qn），发出了中美关系解冻的信号（signal du dégel）。

毛泽东和斯诺夫妇

Mao Zedong avec Edgar Snow et son épouse

斯诺1971年患了癌症后，毛主席和周总理十分关心他的健康，曾派当时中国驻联合国代表黄华和驻瑞士大使陈志方前往慰问。斯诺病情恶化时，毛主席和周总理曾想请他来中国治疗。国内给他准备好了病房，陈大使为他准备了包机、担架等。后来见他病情恶化，已不能行动，陈大使建议国内组派医疗小组进驻斯诺家。国内采纳了大使的建议，派出了包括马海德、黄国俊、张锦坤等专家在内的医疗小组，前往瑞士为斯诺治疗。中国医疗小组的同志们没有辜负毛主席、周总理和全中国人民的重托，他们在以陈大使为首的中国驻瑞士使馆的领导和支持下，把斯诺家变成了家庭病房，不分昼夜地对斯诺先生进行精心护理和治疗。期间，中国驻阿尔及利亚的援外医疗队还两次赶到瑞士进行增援。这段时间里，担负治疗工作协调任务的陈大使和夫人王静参赞格外繁忙。他们代表中国人民全力救治斯诺的心愿，日夜穿梭于日内瓦、伯尔尼和尼翁之间，密切关注斯诺先生的病情，及时向医疗小组转达国内的指示，并随时向北京报告治疗的进展情况。在精心组织好治疗工作的同时，陈大使还指示一定要在生活上照顾好斯诺一家人，坚持每天给他们送去由使馆或总领馆准备好的可口饭菜。来自中国人民的倾心关怀，使身心饱受病魔折磨的斯诺感到极大的宽慰。躺在病榻上的斯诺曾多次拉着前往探视的陈大使的手，真诚地诉说他对中国人民的感激之情。1972年2月15日，也就是在美国总统尼克松访问中国的同一星期里，中国人民的老朋友斯诺停止了呼吸。斯诺在临终时用生命的最后力量说：“我热爱中国”。毛泽东主席、周恩来总理和宋庆龄副主席分别给斯诺夫人发去了唁电（messages de condoléances），对斯诺的不幸病逝表示沉痛哀悼，对其家人表示亲切慰问。在日内瓦郊外大萨库内克斯教堂内为斯诺举行的追悼会上,陈大使宣读了毛泽东、周恩来和宋庆龄的唁电。斯诺去世后,陈大使和夫人继续给斯诺夫人及其子女给予多方关心,充分表现了中国政府和人民永远不忘老朋友的美德。
