---
layout: post
title: 法语伴我四十年 连载三 童年散记
date: 2009-05-10
categories: [法语世界]  
---

题图：魏庄菜花黄

Beau panorama du pays natal sur fond de colza en fleurs

说明：为满足部分学法语网友的愿望，作者在其自述的某些中文典型词句及有关法语文化词语后括号内加注了法文表述，供参阅。

法语伴我四十年

一个退休外交官的自述（连载三）

瞿宏法

Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de pratique du français

Par Qu Hongfa

毛主席部队的医生治好了我的病

我小时候体弱多病(fragile et maladif)，5岁时脑袋还直不起来，成天昏昏欲睡(somnolent)。母亲老抱着或背着我，心里很着急。1946年7-8月苏中战役期间，华中野战军在魏庄、西丁庄设立了临时后方医院，收治伤病员。父亲和野战军领导较熟，请来了军医为我治病。经打针、吃药，我的身体奇迹般地逐渐好了起来(se rétablir progressivement, comme par miracle)。毛主席军队的医生治好了我的病，救了我的命。我幼小的心灵就被深深地打上了烙印，明白毛主席是咱穷人的大救星(grand sauveur)，共产党是中国革命和建设的领导核心。

爸爸从江南回来



魏庄是兴化最大的村庄，共产党基层组织建于1941年，开始时只有3名党员。党的“七大”召开前，党员数增至30多人。每个村都建有党组织。爸爸曾任村党支部书记，镇长，民抗会长。1949年全国解放前夕，爸爸随解放大军横渡长江到了江南，在镇江高淳县任民运科科长。爸爸一个人在江南工作不容易，生活上很不习惯，心里更是惦记着苏北老家的亲人，后向组织上请假回了一趟家乡。爸爸从江南回到魏庄时我已经上学了。记得那天，我家来了满屋的老乡，他们将爸爸团团围住，问这问那，问江南怎么样？吃什么饭？江南话怎么说？爸爸耐心地一一解答，并向大家介绍了革命大好形势：解放军打过长江，在江南建立了革命政权，天快亮了(l'aube commence à poindre)，全国就要解放了，咱穷人就要翻身做主人了(Affranchi de la misère, on est maître de son destin)。村民们听了无比兴奋。到我家看爸爸的乡亲走了一拨又一拨。爸爸在同老乡交谈的过程中时不时地用手抚摸我的头，询问我的学习情况。鼓励我好好学习，我第一次感受到强烈的父爱。

爸爸的假期只有几天，转眼功夫，爸爸又要离开我们返回江南了。母亲死活不肯让爸爸再走，整天以泪洗面。我此时还不这么懂革命道理，只想爸爸留在家里多好啊，母亲一个人在家太不容易了。我十分同情母亲，坚决站在她这一边，用力抱住爸爸的腿，哭喊着不让他走出家门(moment des adieux déchirants, pleins de larmes)。



兴化水乡美

Charmant paysage lacustre dans le district Xinghua d'aujourd'hui



“旱鸭子”落水会游了

魏庄四周都是河。大人们都希望自己的孩子会游泳，以免发生溺水身亡事故(écarter tout risque de noyade)。有的家长为了让孩子学会游泳，使用的办法近似残酷。我目睹一位父亲站在船头，将一个5-6岁的男孩举起，用力抛进大河中。男孩拼命地划，头一会儿沉入水中，一会儿露出水面。刚开始时，孩子还能大声喊叫，不一会儿就听不到他的哭喊声了，只见他在水中乱扑腾，极力想靠近船帮，可那位“狠心”的父亲(un père impitoyable)却挥舞着篙子，硬是不让儿子靠近。岸上观看的人们都感到心疼，却也能理解这位父亲对自己孩子的那份爱。约半个小时，男孩在大河里游了起来，父亲站在船头得意地笑了。他成功了，他满意了，他的孩子学会了游泳。孩子也笑了。

我学会游泳是“无师自通”(se débrouiller sans maître/réussir sans aucune aide)，机会也很偶然(par un concours de circonstances)，还充满了危险。我们庄子南边有一大晒谷场，上面堆有许多稻草，野鸭子常在那里下蛋(où viennent pondre leurs oeufs des canes sauvages)，所以孩子们爱去那里玩，每次都颇有收获。从庄子到晒谷场需要过一条河，绕行要走很长一段路。一天，几个小哥们约我游过河去晒谷场玩。我不会游泳，是一个“旱鸭子”，一个稍比我大点儿的男孩自告奋勇地要背我过河。当他背着我走到河中间时脚已经沾不到河床，身子浮了起来，我们俩都倒在水中。他此时自己拼命划水，根本顾不了我。我被抛弃在大河中，求生的欲望(l'instinct de survivre)让我产生无比的力量，我拼命的扑腾，使劲地划。奇迹发生了，我非但没有沉入水中，反而游到了对岸。我上岸后感到后怕，但更多的还是兴奋。

　　我一生酷爱游泳，会蛙泳、仰泳、自由式泳、还会潜泳和踩水，也可以平躺在水面上休息而不会沉入水中。

　　

剐荒草

魏庄东北处有一块很大的湿地(marais)，当地老百姓称为荒田，长满了野草，主要是芦苇。芦苇荡(étang aux roseaux)里有许多野鸭子和鱼，就像影片《沙家浜》一样神奇。孩子们一般不敢去那里，一是远，二是旷野，有一定的危险。我和两个发小商定，要像大人们一样去荒田剐荒草。剐就是割，但动作要粗放。芦苇晒干后可当柴禾烧。

我们仨人做好一切准备，把镰刀磨得快快的(affiler/aiguiser la faucille)，早饭吃得饱饱的，信心百倍的乘着木船出发。半个多小时后，我们到达了荒田。撑船的人猛地一使劲，木船似箭钻进芦苇荡。芦苇长得比人还高，除了青蛙和大雁的叫声外，芦苇荡寂静的令人发怵。中午烈日当头，人感到十分闷热。到了芦苇荡深处，我们跳下船，三个人各占一方，挥舞手中的镰刀，左右开弓，用力剐草，“嚓嚓嚓”，“嚓嚓嚓”，芦苇倒成一片。我们将它们搂在一起，再抱到船上。晌午已过，我们饿极了，吃着自带的干粮别提有多香了。剐荒草，劳动强度大，不一会儿就汗流如雨(ruisseler de sueur)，腰酸臂痛(ressentir des courbatures dans le dos et dans les membres)。有时镰刀握得不得法还会打泡(avoir des ampoules aux mains)。太阳西倾，我们怀着愉快的心情满载而归。一路上遇到熟悉的大人们，不免赢得声声夸奖，我们听了个个都很开心。我们长大了，可以帮家长干活了。 （待续/À suivre）

接上篇：法语伴我四十年（连载二）我的童年
