---
layout: post
title: 法语伴我四十年 留学法国之三 在格城大学进修
date: 2009-06-28
categories: [法语世界]  
---

Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de pratique du français (10)

Par Qu Hongfa

说明：为满足部分学法语网友的愿望，作者在其自述的某些中文典型词句及有关法语文化词语后括号内加注了法文表述，供参阅。

在格勒诺布尔大学进修 Séjour d'études universitaires à Grenoble 从巴黎乘火车经里昂到了格城。格勒诺布尔是座山城，位于法国东部阿尔卑斯山区，人口16万，包括郊区约47万。格市的城徽以金黄色为底，上有三朵红玫瑰，象征着该市的三大经济支柱：工业、科技和旅游业。

法国格勒诺布尔山城风貌 Panorama de Grenoble en France



格市素有“法国硅谷”之称，在法国的信息、网络和计算机技术领域占有特有的重要地位。最著名的科研单位有：核能研究中心、信息技术和电子研究所。此地工业的发展得力于雄厚的科教实力。格城高等教育在全法国处于仅次于巴黎的领先地位。全市现有4所综合性大学，其中司汤达语言大学，是法国专门从事世界法语教师培训和外国留学生法语教学及社会科学领域教学研究的公立综合性大学。该校以法国著名的大文学家司汤达名字命名，因为这个文豪就出生在这里。学校在文学和社会科学领域的研究在世界上享誉盛名。根据中法两国政府关于互派留学生的教育协定，我们19名进修生就分在该校学习。为了打扎实法语基础，我们先在该城的语言培训中心对法语语音和语调进行强化训练，并增加对法国文学史的了解。以后又选修了历史、地理和国际政治等课目。我们讲的法语是纯正的巴黎语音和语调，正是得益于这种强化训练。在格城的留学生活丰富多彩。

珍惜时间，刻苦学习 Un élève studieux et appliqué 初来法国，远离祖国。难免会思念国内父母和家中亲人。我们每人每月可以写一封信带到巴黎，由大使馆交给外交信使捎回北京，再通过邮局寄出。信中只能表达思念之情，报平安，简要汇报学习情况，不能涉及任何机密内容。

外面的世界很精彩，但无暇光顾，只知道留学机会很难得，学习时间要抓紧。在国外学习同在国内有很大不同，全靠自觉。老师讲完课后会留下许多参考书目录，由学生自己去查找阅读。此外，不再留什么作业，几乎也从不检查。决定学生命运的是考试。考试非常严格，淘汰率特高。所以在法国，上大学并不难，但相当多的学生不能毕业，需要复读，甚至离开大学。

格勒诺布尔司汤达尔大学 Université Stendhal-Grenoble 3

我们是进修生，好赖在国内学过几年法语，听法国老师讲课基本上没有多大问题。但有时也有“坐飞机”的感觉，对所讲的内容似懂非懂，课后需要几个学生相互对笔记，查材料，加深理解。在法国学法语，可以说，到处是课堂，人人是老师。我坚持听广播，小收音机不离身。天天看电视新闻，戴高乐举行的记者招待会、总统竞选辩论会节目必看。经常与外国学生交谈，甚至连街头广告都不放过，好词好句随时记在小本子上，日积月累丰富了词汇和句型，对提高自己的法语水平很有好处。晚上，在寝室里看书学习每每到深夜。喜欢熟记法语成语、谚语和趣味短语，如：Tous les chemins mènent à Rome（条条大路通罗马）、Les petits ruisseaux font les grandes rivières（涓涓细流汇成江河）、Quand le vin est tiré, il faut le boire（敢做敢当/一不做，二不休）、À bon vin, point d’enseigne（酒香不怕巷子深）、Qui sème le vent récolte la tempête（自作自受）、Rien ne sert de courir, il faut partir à point（与其仓促上阵，莫如稳扎稳打/与其临阵磨枪，莫如未雨绸缪）、Chercher midi à quatorze heures（吹毛求疵）、Chapeau bas!（佩服！）、Partir à l’anglaise（不辞而别）、manger en Suisse（AA制）等等。遗憾的是，当时对留学生的限制太多，我们不能充分利用国外的语言环境。幸运的是，留法期间，我曾被抽出来陪同中国青年艺术团访法，取到了一次实践法语的难得机会。1966年国内“文革”初期，由中国青年艺术剧院和青年歌舞剧团演员组成的中国青年艺术团，应邀参加法共“人道报”节活动，在巴黎、里昂、马赛等地演出。受“文革”狂热的影响，演出节目带有很浓的格式化，每个节目前，报幕员都要念一段毛主席的“最高指示”。许多法国观众对此很不习惯，甚至有些反感。驻法使馆领导要求艺术团改变极“左”做法，适当减少引用毛主席语录，做到恰到好处，避免强加于人，使宣传收到更好的效果。艺术团带队的，思想很左，完全是国内“红卫兵”、“造反派”的脾气，和使馆关系弄得很僵。在那个“造反有理”的年代，艺术团头头根本听不进别人忠告，回国后还告驻法使馆的状。艺术团在马赛访问时，当地华人华侨社团在老港一家中餐馆举行欢迎招待会。他们见到从国内来的亲人十分热情，与我们长时间地进行交谈。我回到格城大学后，收到一个华侨姑娘寄来的新年贺卡，祝贺我新年愉快，学业有成。字里行间流露出对我的好感。我向组织如实汇报了。经研究，同意我回赠贺年片。为避免引起不必要的麻烦，我没有保存这份精美的贺卡。

校园生活掠影 Coup d'oeil sur le dortoir 格勒诺布尔大学外国留学生管理中心对我们19名中国进修生进行了安排：3名女学生住进了女生宿舍（Résidence Berlioz），16名男学生住进了西宿舍区（Résidence Ouest），4人一组分别住在ABCD楼(pavillons ABCD)，我和另外三名学友住在B楼一层。进入B楼，门房管理员(concierge)把我领进一层左侧的一间房里，说这就是我的寝室。房间不算大，有6平米左右，一张单人床，一张写字台，上面摆着台灯，一张靠背椅，一个简单的衣柜，靠门口的一边有个洗脸池，正上方挂有一面大镜子，厕所，浴室是公用的，在房间外边。比起国内大学里5、6个人同住一间，条件相当好，可以拥有专心学习的个人空间。进住后，我们几个中国学生很注意搞好关系，首先拜访了宿舍管理员，并赠送了小礼物。他们夫妇都是西班牙人，男的微微发胖，女的胖瘦适度，有一个小女儿约2-3岁。他们对中国学生的到来表示欢迎，并微笑地说今后有什么事可随时找他们。他们还告知，看电视可到电视室来，晚上11点宿舍楼关门，如有特殊需要请提前打招呼，还特别提醒，女同学不能进男生宿舍，更不允许留宿，我们一一记清了。

在校园宿舍区，两种西洋景很扎眼：一是外国女大学生夏天穿着鲜艳的三点式在宿舍阳台躺椅上沐日光浴；二是在咖啡厅里黑人泡白妞，戏称“咖啡牛奶”（«café au lait»）。

晨练 Exercices physiques du matin 来到法国我们仍保持在中国的生活习惯，每天天一亮就起床，同楼住的学友走到楼前锻炼身体，集体做广播体操，或分散打太极拳、跑步等。宿舍区里突然出现一些乌发、黄皮肤、黑眼睛的小伙子，每天早上都不约而同地出来晨练，引起不少外国学生的好奇和注视。他们中的有些人走过来与我们交谈，后来就与我们一起晨练了，他们也知道锻炼好身体可以更好地学习。在晨练中我们加深了解、增进友谊，不少人以后成了我们的朋友。

“中国饭菜真香啊！” Comme la cuisine chinoise est alléchante! 平时，早饭就在宿舍区咖啡厅（cafétéria）吃。咖啡、牛奶、面包、黄油，加果酱。法国面包好吃，一种形似棍状的长面包切成几段，将芯先吃了，剩下带皮的壳儿抹上黄油和果酱，又脆又香，再喝几口加了方块糖的咖啡牛奶，真是美的享受。有时还能吃上香肠面包、果酱面包。果酱品种有很多，有黄桃的、樱桃的、梨的、苹果、覆盆子的…… 中午饭到学生餐厅（restaurant universitaire）吃，餐厅离宿舍楼有一段距离。我们通常到一层就餐，流水作业。先拿上托盘、刀叉、小勺、水杯和餐巾纸，再拿自己想吃的酸奶、乳酪。主菜由厨师打给，一般是牛排、猪排、鸡块等，配有菜花、胡萝卜、土豆泥、菠菜泥。有时也有米饭，但都是夹生的不好吃。面包随便吃，不限量。桌子上摆着自来水。法国人喝凉水，我们中间的好多人不习惯，喝凉水闹肚子。我很习惯，肠胃好，很快就喜欢上西餐。喝其它饮料、啤酒、红酒需自己付钱。法国政府对学生伙食有补贴，一般早餐2-3法郎，午餐5-6法郎，每人每月发一沓子用餐券。吃了两年的法国饭，身体棒棒的，体重也有增加。学生饭还算简单的，与我后来在法国工作期间吃到的法国大餐不能相比。

1996年，瞿宏法先生携夫人重游格城大学在咖啡馆饭厅前留影。

M. Qu Hongfa, accompagnée de sa femme, ravive en 1996 son souvenir de la cafétéria de la Résidence universitaire à Grenoble.



周末，学校餐厅不开，学生自己想办法解决吃饭问题。早饭，自己买根面包棍，抹上黄油果酱，冲一杯咖啡牛奶就对付了。中、晚饭，我们同楼的几个中国学生轮流做饭。通常焖锅米饭，用罐头肉炒土豆丝，再做一个西红柿鸡蛋汤。公用厨房就在楼道拐弯处，每当我们炒菜时，总有一些外国学生闻着香味找来，嘴里直嚷嚷“好香啊！”其实，这是最简单不过的中国饭菜，可炒起来的香味窜到楼上楼下，能把外国学生的馋虫勾出来。看来，“读书人口苦易馋”这句话中外适用。我们常邀请外国学生与我们共进午餐或晚餐，他们很乐意与我们分享美餐。通过这种方式，我们也交了不少朋友。



误吃狗食 Se nourrir d'aliments pour chiens 从巴黎大使馆带来的肉罐头吃完了，我们楼的一个同学去城里商店买回肉罐头炒菜。一天，我们吃饭时感觉菜味道与往常有点不同。无意间我拿起扔在厨房角落处的罐头盒仔细一看，然后大声叫起来：“不要吃，这是狗食罐头！”大家一听，都停住了咀嚼的嘴巴，咽不下去了。其实，吃了也无大碍。在法国养狗养猫的人不少，商店专门有卖狗猫食的罐头，外包装上印有狗头或猫头图案，并有文字说明。我们初来乍到，对此未加注意，就出了一次洋相。

女学生跳窗户 Une Néerlandaise se sauve en sautant par la fenêtre 我的近邻是个法国学生，让-鲍尔，活泼、帅气，常带一位荷兰籍女同学来宿舍玩。我们一般不多事，不会去管理员那里告状。我有早起的习惯，一个周日凌晨5-6点钟，打开宿舍窗户时，发现隔壁房间的窗户也开着，一位漂亮的金发女郎趴在窗台上，身后站着让-鲍尔。他冲我笑了笑，我也笑了笑。就在这瞬间，那女学生纵身从窗台上跳了下很快离开了宿舍楼。有情人终成眷属，后来让-鲍尔与那荷兰籍女同学喜结良缘，还专门寄来婚宴请柬，邀请我去他家乡参加他们的婚礼。那时。中国留学生的条条框框太多，是不可能前往的，但我一直记着这份情意。

雨中搭车 Faire de l'auto(-)stop sous une averse 法国大学生除主课外，还有许多选修课。授课地点比较分散，所以有条件的话，学生都有自己的小汽车，多半是二手货。法国当时流行四匹马力雪铁龙车，几百法郎就可以买一辆。可是，我们中国留学生没有车，也不能买车。

格城经常下雨，有时早上去上课时天气晴朗，下午放学回来途中突然遭雨淋了。外国学生遇到这种紧急情况，会在路旁伸出右手大拇指前后晃动表示要搭顺风车（faire de l’autostop）。一般情况下，会有车在你面前停下，搭你上车。一天，我和一位广东籍学友在回大学城宿舍途中，突然下起大雨。无任何雨具可挡，我急中生智，不管那么多清规戒律，学着外国学生的做法在路旁挡车。几辆车过去后，突见一辆红色小车“嘎”的一声停在面前，驾车人伸出手，示意我们上车，我一看是位个子高挑的金发女郎。我们一边礼貌地说“谢谢”，一边拉开后门很快钻进车里。一路上，我们和她聊了起来。得知她是来这里留学的美国大学生，我心中格登一下。当时美国是我们的头号敌人，两国势不两立。怎么上了她的车呢？学生就是学生，我们为了练习法语，与她尽情地聊，越聊越开心。学生是单纯的，他们之间没有什么敌对和仇恨，只有人与人之间的感情交流。车子不知不觉地开到了大学城男生宿舍。我们下了车，拉着美国女学生的手，用法语连声说“merci”（谢谢）、“merci beaucoup”（多谢了），并将佩戴在胸前的毛主席像章摘下送给她，她很高兴地接受了。在中美1970年建交之前，我们早在1965年就在法国尝试了了一次“迷你中美民间外交”。

金发女郎口出粗话 Mots grossiers sortis de la bouche d'une étudiante 一天中午，我们去餐厅吃饭。为了有更多的练习口语的机会，我们往往分散就座。我坐到一张长条桌前，随后来了一位金发蓝眼女郎，与我面对面。我顿时感到有些紧张，可那位女同学很大方，问了我许多问题，还邀请我去她宿舍作客。我当即婉拒，推说校方明令禁止。她却笑了笑。就在此时，餐厅里响起了一阵刀叉敲打碟子、杯子的声音。学生之间互扔面包取乐的大战开场了。一块面包击中了这位法国女学生，她连喊三声: «Mon con! mon con! mon con!» （她妈的！她妈的！她妈的！）。我当时不知其意，回宿舍立即查阅词典才恍然大悟。妙龄女郎，竟然口出粗话。

“中国大兵来了！” «Tiens, des soldats chinois sur le campus!» 1965年我们在法国留学时，管理很严。如两人同行制就是铁的纪律，均是一起去上课，放学一起回宿舍，一起去餐厅用餐等等。我们穿着从国内统一购买的“大地牌”风雨衣，格式一样，颜色也很靠近。3-5个中国学生前后走在一起，很像部队士兵，更像消防队员。看到我们向餐厅走来，外国学生常开玩笑地大声喊叫“中国军队来了！”，这时会引起在餐厅用餐大学生们一阵哄笑。我们对这种并无多少恶意的玩笑也不能做出过激的表示，只好无奈地忍着，或付之一笑。同是青年学生，开个玩笑也不至于当真吧！

留学期间，大多数外国学生对我们是友好的。极少数偶有不友好甚至敌视之举。如我的一位学友早上打开宿舍房门时，发现上面贴着一张纸条，用法语写着：«La France libre n’a pas de place pour les Chinois communistes»（自由法兰西无中国共党分子立足之地）！

接上篇:法语伴我四十年（连载九）四、留学法国之二
