---
layout: post
title: 法语伴我四十年 连载二十九 家书抵万金
date: 2009-11-07
categories: [法语世界]  
---

Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de pratique du français (29)

Par Qu Hongfa

说明：为满足部分学法语网友的愿望，作者在其自述的某些中文典型词句及有关法语文化词语后括号内加注了法文表述，供参阅。

家书抵万金

Précieux courrier de la famille



上世纪七十年代、八十年代，电话在中国家庭中尚不普遍，更别说手机了。驻外人员与国内家人、朋友沟通主要靠书信来往。外交信使的主要任务是为驻外使领馆递送外交文件，但也肩负捎带私人信件。信使因此成为驻外人员最受欢迎的人。我在驻瑞士使馆工作时负责接送外交信使。信使出国时间和路线由外交部事先安排，交通方便的使馆每月可赶上一班信使，幸运的中转站使领馆则更多。信使到达使馆的那天，同志们都在等着。航班误点了，多晚大家也等着，翘首盼着看到家书。信使来后，几人欢喜几人愁。收到家书的有喜有忧，没有收到的闷闷不乐好几天。有爱人平安产子，孩子高考中榜好消息的同志兴奋不已，逢人就说。热恋情人收到情书悄悄回到宿舍在被窝里反复看着来信，细细品味，偷偷地乐。若是获悉老人病逝、孩子生病、家庭不和等，心情马上就会沉重起来，几周时间内不一定能缓过来。盼家书，盼佳音，古人云“家书抵万金”。在国外工作的外交人员和国内的家属对此深有同感。在回国信使离馆前，同志们会抓紧时间给家人写回信，介绍自己近况，叙说自己的思念之情。有时白天工作忙，只能晚上写，一直写到深夜。信有长有短，但字里行间都流露出对家人的深情眷恋。热恋中的情人还在信封里放上几粒红豆，以表相思之情。写私信不得涉及机密内容，为了不让家里人担心，多数情况下家书都是报喜不报忧。

到了九十年代，国内家里都装上电话了，驻外人员的待遇也有所提高，同志们可以买电话卡给家里打国际长途电话了，这样与国内家人的联系就快捷方便多了。



重返格城

Retour à Grenoble



第三次来法国后，我有一个强烈愿望，即是寻找当年在法国留学的足迹。

利用周末休息时间，我开车去寻找上个世纪六十年代中国留学生在巴黎居住过的“玫瑰泉”新区。凭着记忆我四处寻找那幢楼房，那个公园，那个湖边，可转了半天怎么也找不到了。时过境迁，20-30年的时间，法国有了巨大发展，巴黎尤其是城郊地区变化特大。如今高楼大厦林立，大公司、大商场云集的拉德封斯，二十年前还是一个贫民窟，非洲移民集中生活的地方，特穷特脏。在巴黎，我找不到中国留学生当年留学时住过的地方，就想去格勒诺布尔市走一走，到格大母校看一看。在使馆我主管中法双边关系，对外联系较广。1996年格勒诺布尔大学校长来函，希望我为其接待中方一代表团提供协助，我满足了他的要求，同时也向他表示，作为格勒诺布尔大学的一名中国留学生，殷切希望能有机会重返母校一游。他在电话中回复称，对我的这一要求表示十分理解，并愿意全力促成此事。机会来了，当年春节期间，格城一华人社团邀请使馆派人前往参加春节联欢会，我应邀前往。我和夫人在格城住了两天。在校方代表一位女士的陪同下，我们去了格勒诺布尔大学，找到了中国留学生当年生活和学习过的地方。65年时，校园还是一片工地，现在到处是建好的校舍，教学楼，面貌一新。辨认好久后，我和夫人与陪同的法国朋友在学生就餐楼和宿舍楼前合影留念。

瞿宏法先生携夫人重返格城校园

Retour de M. Qu Hongfa, accompagné de son épouse,

au campus de l'Université de Grenoble

格城市政府对我的到来较为重视，一位主管教育的副市长在其办公室会见了我们，并向我夫人赠送了一大束鲜花，双方进行了友好的交谈。我们在格城漫步，仔细游览参观，还乘电缆车登上格城最高处俯瞰山城四周，增加了对大作家司汤达家乡的了解。当年我沿着伊塞尔河，从学校步行到城里上课的情景好似就在昨天。

格城位于法国东南部，是伊塞尔省首府，四周环山，景山奇特，夏天登山，冬天滑雪，是个度假胜地。1968年冬季奥运会曾在这里举行。它还是法国重要的大学城和现代化科技中心。早在1339年，格市就办起了大学。1968年法国进行高等教育改革，格勒诺布尔大学一分为三：一大、二大和三大。一大以理工为主，是法国的名牌大学，出过两位诺贝尔物理奖得主，并拥有一批法兰西学院的院士。二大以人文和社会科学为主。三大是著名的文学院。格勒诺布尔大学是美誉度很高的教学、科研、技术机构。现共有在校生六万多人。



在朋友乡间别墅度周末

Agréable week-end passé dans la villa d'un ami français



乔治是我在法国结交的一位朋友。他是道达尔石油公司的高级职员，在巴黎市区有一处住房，但每逢节假日和周末则和夫人带着爱犬去乡间别墅休闲，远离电话，告别城市噪音，忘记一切烦恼。乔治多次邀请我和夫人小住几天。盛情难却，我向大使报告后表示接受其邀请。



瞿宏法先生自己驾车外出交友

Petite pause de M. Qu Hongfa près de sa voiture sur le chemin

pour rendre visite à un ami français

周六早晨，我驾车携夫人前往，一路上欣赏田园风光，呼吸着新鲜空气。上午十一点半，我们抵达目的地。乔治在大门口迎候，其爱犬也“汪－汪”两声，似乎是说“欢迎－欢迎”。其夫人在巴黎有事要处理，所以要晚些时候才到。

握手寒暄后，乔治就忙着介绍他的别墅：这里原是一座粮仓，全部木质结构，占地数百平米。购买后，稍加改造和装修，基本上保持原貌。别墅前面有一片小树林，后面是个很大的车库，那里停放着好几辆老式轿车。乔治说，这些都是他的宝贝，其中有的车价值连城。走进别墅，宽敞明亮。楼下是会客和用餐的地方，楼上是卧室，表面上不算豪华，但现代化设施一应俱全。楼层相通之处有一条走廊，摆放着许多老式农具和农民生活用品。乔治介绍，这些是很珍贵的东西，因为它们是历史的缩影。他很认真地说，当中国人已经很开化、很文明的时候，欧洲人还在树上，所以他们更珍惜历史，钟爱文物。我觉得他说得不无道理。三次来法国，发现巴黎市的建筑外貌无多大变化，可里面的设施在不断更新和现代化，很少看到大拆、推倒重建的现象。城市发展采用建卫星城的方式。老百姓念旧，家里喜欢摆些古物，尤其以摆中国的瓷器为荣。中午十二时，乔治夫人来了，我们又在一起聊了一会。用完简单午餐后，稍加休息。下午我们一起在小树林散步。晚上，乔治驾车带我们到旅游港口城市洪弗勒尔（Honfleur）吃海鲜。这一天过的十分愉快。次日，午饭后我们告别乔治夫妇，驱车返回巴黎。
