---
layout: post
title: 法语伴我四十年 连载六 三 京城大学生活
date: 2009-05-31
categories: [法语世界]  
---

法语伴我四十年（连载六）

瞿宏法

Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de pratique du français (6)

Par Qu Hongfa

说明：为满足部分学法语网友的愿望，作者在其自述的某些中文典型词句及有关法语文化词语后括号内加注了法文表述，供参阅。

三、京城大学生活

La vie universitaire dans la capitale



乍来京城，除不适应北方严寒干燥的气候外，对我来自南方的青年，生活上最感到困难的是吃不上大米饭。大学生粮食定量每月(ration mensuelle de céréales)32斤，其中大米只有5、6斤，其余是面粉、杂粮。玉米面占了定量的一半以上。一天三顿饭，不是玉米粥就是窝窝头。窝窝头上头尖，下面圆，底下有个洞，咽起来剌嗓子，得借助于水和咸菜往下送，凉了以后就更难以下咽。为了身体，为了学习，再难我也要吃下去。经过一段时间后，倒觉得这东西吃起来也挺香，一顿能吃两个窝窝头。由于能吃，身体长得棒棒的，课余还坚持打排球。每月计划供应的半斤点心票，星期日约好友张国庆到魏公村副食店买最便宜的点心两人共享，算是改善。可时常还是忘记买而过期作废了。说实在的，穷学生没有钱消费。在大学我享受国家乙等助学金(bénéficier d'une bourse d'études)，即每月免交伙食费。父亲工资微薄(un maigre salaire)，但要负担全家好几口人的生活费用，基本上不能给我寄什么钱。是国家助学金使我得以读完大学，感谢党和毛主席。

大学生活相当清苦(mener une vie bien sobre)。宿舍—操场—教室—图书馆，几乎是我每天重复的生活轨迹(Presque tous les jours, je fais la navette entre le dortoir, la classe, la bibliothèque et le terrain de sport)。节假日，甚至星期天也不休息，一心扑在学习上，很少去城里玩，不逛街，不跳舞，不谈恋爱。大学期间，不曾做过新衣服。我把从老家带来的一块布料(une pièce de tissu)，送到西直门一家小店做西装裤，取时未认真检查，回校后发现男裤做成女裤了。生怕浪费时间，我没去找人家理论(exiger des explications)。

大量阅读丰富了知识积累。我不但读了法国经典名著，如雨果的《悲惨世界》(Les Misérables de Victor Hugo)、司汤达的《红与黑》(Le Rouge et le Noir de Stendhal、莫泊桑的《羊脂球》(Boule de suif de Guy de Maupassant)等长短篇小说和拉封登的《寓言》(Fables de Jean de La Fontaine)，还读了苏联作家的名著，如《钢铁是怎样炼成的》(Comment l'acier fut trempé d'Alexandre Nikolaïevitch Ostrovski奥斯特洛夫斯基著)、《静静的顿河》(Don paisible de Mikhail Aleksandrovich Sholokhov/Cholokhov肖洛霍夫著)、《复活》(Résurrection de Léon Tolstoï托尔斯泰著)等。

担任班团支部书记，我经常带领全班同学早上出操，主持开会学习时事政治。社会工作使我得到很多锻炼，语言表达和组织能力都有很大提高。原先我很腼腆，开口说话就脸红，后来可以在众人面前讲话“脸不改色”。在政治上，我积极靠拢党组织，要求加入中国共产党。法语系党总支把我当作党外积极分子和入党重点对象来培养。我有机会参加系里和全院的会议和学习，使自己的思想觉悟和理论水平有较大提高，为人生道路向又红又专(être «rouge et expert» à la fois)的方向健康发展奠定了坚实基础。

第一次出远门

Départ pour un premier séjour loin du pays natal

　 我要去北京上大学了。临行前，母亲为我准备整理行装，父亲嘱咐我出门在外的注意事项，并将自己心爱的皮箱送给我。离开魏庄的那一天，年事已高的外婆坚持要送我到大桥北船码头。我恋恋不舍地上了船，频频招手告别家人。外婆久久不愿离开，默默地坐在大桥上，目送木船消失在远处(voir le bateau disparaître à l'horizon)。年迈且患有气喘病(souffrir d'un asthme chronique)的外婆为我送行，为我祝福。多少年后这一感人情景仍历历在目。为了学知识、学本领，外孙不能守候外婆身边尽孝心(remplir son devoir filial)。我默默地下决心好好学习，以优异的成绩来报答老人家的关怀和祝福。

　 到了县城后，改乘长途汽车继续前行。傍晚抵达镇江，马上去火车站买妥当晚开往北京的火车票，在车站草草地吃完晚饭后排队等候上车。晚八点多，我登上由上海开往北京的火车。车厢里已坐满了从上海、无锡等城市上来的学生。他们当时就很开放，男女学生坐在一起，或偎依或拥抱，足让我这个“乡巴佬”(campagnard)大开了眼界。火车经过安徽、山东、河北等省，沿途停靠南京、蚌埠、徐州、济南、德州等大站时，窗外不断传来叫卖声。有钱的学生买这买那，我坐在那里分文不花。次日中午，火车抵达终点。火车驶进北京站前，广播里传来：各位旅客，首都北京就要到了。北京是全中国人民向往的地方…… 我听了心情无比激动，恨不得马上下车把这个京城看个遍。

　 我提着行李走出车站，广场上彩旗招展(esplanade pavoisée)，锣鼓喧天(aux sons de gongs et tambours)，人头攒动(avec un mouvement de foule impressionnant)首都各大院校迎接新生的接待站一个挨一个(points d'accueil successifs)，工作人员显得十分忙碌。我径往北京外国语学院新生接待站走去，两个老大哥连忙迎了上来，登记后将我连同行李安排到卡车上。又等了几位新生到来后，卡车缓缓离开车站，向西郊海淀魏公村方向驶去。车子行驶在宽敞笔直的长安街上，我饱览沿途景色(dévorer d'un oeil curieux le majestueux défilé d'édifices antiques et modernes)：雄伟的天安门城楼、庄严的人民大会堂、神秘的新华门、现代化的电报大楼、具有中国特色的民族文化宫……

　 约半个多小时，车子驶进了北京外国语学院东门。该校诞生于抗日战争的烽火硝烟中(né dans le creuset de la Résistance aux agresseurs japonais)，其前身是1941年创办的抗大三分校俄文大队。此后经历了延安外国语学校、中央外事学校、北京外国语学校、北京俄文专修学校等各个时期。1959年北京俄语学院与北京外国语学院合并成立北京外国语学院。1994年经原国家教委批准更名为北京外国语大学(Université des Langues étrangères de Beijing)。现在是国内外享有盛誉的国家重点大学(une grande école de renom)。

瞿宏法（前左一）和同学在北京外国语学院门口合影

Qu Hongfa (premier à gauche, premier rang) et ses camarades

devant l'entrée de l'Institut des Langues étrangères de Pékin



离正式开学还有两天，我独自一人在学院内外转转，熟悉一下校园和周边环境。在东门传达室里结识了几名同学。其中张国庆来自河北省保定地区农村，后来与我分在同一班，我们成了挚友，兄弟般的友情延续了几十年，从未间断过。



来到天安门广场

Le rêve exaucé de poser le pied sur la Place Tian'anmen

瞿宏法刚到北京在天安门广场留影

Photo-souvenir prise sur la Place Tian'anmen avec en arrière-plan

la Porte de la Paix céleste

1961年，苏北农村魏庄一个贫苦家庭的孩子来到了北京。很长时间，我沉浸在无比幸福之中。北京，那可是京城，以前是皇帝生活的地方，一般老百姓不能随便进来的。我不是在做梦吧。

开学前，我乘公交车去了一趟城里。别的地方都不看，首先来到天安门广场。站在广场中央环视四周，南边是前门楼子正阳门，北边是雄伟的天安门城楼。1949年10月1日开国大典上，毛泽东主席在这里向全世界宣告：“中华人民共和国中央人民政府成立了，中国人民从此站起来了”(Je proclame la fondation de la République populaire de Chine, et le peuple chinois est désormais debout)。走过金水桥(sept ponts de marbre enjambant la Rivière aux eaux d'or)，穿过圆拱形的城墙门，就进了过去的皇宫(Palais impérial/Cité interdite)，现在成了供人民自由参观的故宫博物院。西边是人民大会堂，东边是国家历史博物馆。然后，我仔细观看了人民英雄纪念碑。站在碑前，我沉思良久：今天的生活来之不易(la vie heureuse chèrement acquise)，是无数革命先烈前赴后继，抛头颅洒热血换来的(au prix d'énormes sacrifices des nombreux révolutionnaires)，要倍加珍惜。我下决心好好学习，做一个又红又专的知识分子，将来为祖国的建设事业贡献一分力量。为了让远在家乡的父母亲分享我的幸福，我在广场以天安门城楼为背景摄影留念，一张照片邮寄给苏北的父母，另一张珍藏在身边。
