---
layout: post
title: 法语伴我四十年 连载二十一 秘书工作很辛苦 讲党课
date: 2009-09-12
categories: [法语世界]  
---

Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de pratique du français (21)

Par Qu Hongfa



说明：为满足部分学法语网友的愿望，作者在其自述的某些中文典型词句及有关法语文化词语后括号内加注了法文表述，供参阅。



六、调回外交部工作

Retour au Ministère des Affaires étrangères



1979年底从瑞士回到北京，被分配(être affecté au Département Département Europe de l'Ouest et chargé tout particulièrement des relations sino-suisses)到外交部西欧司负责中国同瑞士关系的办案与调研工作。回国后终于可以与家人团聚(retrouvailles familiales)，享受家庭温暖与快乐，但长期在国外生活，对国内生活已感到有些不习惯了，主要是环境卫生条件与国外相差太大，加上家庭生活琐事也挺让人烦心伤神，所以在国内呆了几年后，又萌生再次出国的想法。



秘书工作很辛苦

Le poste de secrétaire, très exigeant à plus d’un titre



在西欧司工作约一年左右时间，由于工作需要，我又被调到外交部办公厅秘书室工作，具体是当外交部部长助理(ministre assistant)宋之光的秘书。

瞿宏法先生担任宋之光大使秘书期间留影

L'ambassadeur Song Zhiguang et son secrétaire particulier Qu Hongfa

宋之光同志是一位老干部、老外交，解放前曾在新四军工作，后调来外交部，先后任西欧司负责人、中国驻法国大使馆政务参赞(conseiller politique)、中国驻民主德国大使、驻英国大使和驻日本大使。给他当秘书的两年时间内，工作比较辛苦。每天要比别人提前到办公室，将领导需要阅看的电报、文件、资料和需要传阅，审批的案件整理好摆放在首长办公桌上。白天需要处理许多电话，上传下达。晚上下班时要比别人晚走，等首长离开后将文电收起来，有的要交值班秘书室(secrétaire de service/qui assume la permanence)，有的要锁进保险柜(coffre-fort à documents)，有的要交办到有关单位。若首长有外事活动，事先要安排好车辆。还要办妥首长交办的其他一切事项，可以说是集外事秘书、机要秘书和生活秘书于一身。事情多，但不能嫌麻烦，更不能忘事。当秘书一要任劳任怨，二要认真细心。虽说辛苦，但这一段经历对自己成长很有益处。由于可以接触许多人，看到大量电报、文件和资料，对世界形势、中国国情和外交全局有更多的知晓，对外交部工作的机制运转、办案程序有更全面的了解，对熟悉外交部的文化氛围和人际关系也有助益。宋之光同志出任中国驻日本大使后，我便主动要求回西欧司继续搞外交业务。



讲党课（上）

Conférence donnée sur les qualités requises pour être un bon communiste



在我第二次出使法国前，外交部西欧司团总支书记王保运请我为司里的青年讲一次党课，就我长期在国外使馆工作和生活体会与他们座谈。身为西欧司党总支宣传委员，我责无旁贷(devoir auquel je ne saurais me soustraire)。1993年9月4日晚，面对50多名青年干部就这样讲开了：

今天有机会同我司的年轻同志一起座谈，感到很高兴。团支部要我讲讲在使馆工作的体会，我想在座的迟早要到国外使领馆工作，知道有关使馆的工作，生活情况及需要注意的事项，是有益处的。本人入部27年来，一多半时间在国外学习和工作，在这方面有些感受，愿意与大家做个简要的交流。

党课后瞿宏法同志与部分共青团员合影

M. Qu Hongfa, entrouré de membres de la Ligue de la Jeunesse communiste,

après une causerie sur le thème des qualités d'un bon communiste

人在一生中，要面临多次选择和被选择(Tout au long de sa vie, on est de temps en temps devant un choix à opérer ou à accepter) 。我学法语、干外交就是一次重要的选择和被选择。你们迈进外交部的大门，也是一次重要的选择。立志为中国的外交事业献身，在国际风云变幻的大舞台上潇洒走一回，既可领略时代的责任感，又可感受事业的崇高感。今后，你们到国外工作，又将面临一次新的选择，准确地说，是被选择。因为去哪个使馆，不是自己所能决定了的。主要是工作的需要，还有其他诸多原因。你们当中有些人可能被派往西欧地区工作，另一些人可能去非洲或其他地区工作。到了使馆后，或被分配在调研室，或被分配在办公室。具体从事的工作，可能是撰写调研材料、编写大事记(film des événements/mémento chronologique)，可能搞礼宾交际、当翻译、采购、接信使等。有的工作喜欢干，正是自己的特长。有的则未必，可能是自己的弱项或自己不喜欢干的。因此，如何做到服从分配和组织安排，是青年同志出国首先要接受的考验。本人在23年前与你们一样年青，从广州军区农场劳动锻炼后被分配到中国驻瑞士使馆工作。有人会说，你是幸运的。确实，瑞士国家虽小，但有“世界花园”之称。我在那里工作了近十年，去时是二十几岁的青年，回国后已是近四十岁的中年人。而且是新婚后不久去的，在“世界花园”里当了近十年的“和尚”(vivre comme un moine),外国人对此很不理解。长期在国外工作，远离祖国亲人，待遇低，任务重，孤独奉献，坚持“八年抗战”，全凭着党性和对事业的责任感。我在使馆先后干过调研、礼宾交际、翻译、接送信使、联络文化社团等工作。由于组织上的培养，领导的关心和自己的努力，我从一般干部提升为随员(promu au rang d’attaché)、三秘，并且加入了中国共产党。当时使馆生活是单调的， 但工作生活很充实，“苦中有乐”(On trouve de la joie dans l'effort // La joie récompense l'effort/la peine consentie. // À la peine consentie correspondra le fruit recueilli)，增长了不少知识，学到了一些本领。欣慰的是，没有虚度年华，为外交事业奉献了自己的青春，实现了人生的价值。

到了使馆，大家对周围一切都会感到新鲜，对开始新的生活充满了激情和希望，而面对新的工作环境，在激动之余又有几分忐忑不安。从主观愿望来说，都想把工作搞好，但能否做到尽快进入角色，并非全是心想事成，需要我们付出艰苦努力。只有热爱本职工作，勤奋好学，刻苦钻研，虚心向老同志求教，大胆实践，才能较快地熟悉驻在国情况及我对其政策，掌握工作要领，开创工作局面，完成领导交办的事情。人们都说，第一印象是最重要的(La première impression qu’on laisse est souvent d’une importance capitale)。青年同志最有体会，谈恋爱、找对象，第一眼留下的印象对成功与否有时起决定性作用。到使馆后，领导与同志为了了解自己的实力，往往要通过交办一些事情来考察一番。如你在调研室工作，可能给你一篇外报文章，让你译成中文。也可能在看晚间新闻时让你给领导做翻译。第一次参加外事活动，可能让你整理谈话记录。在办公室工作，可能让你去接一个电话，办一件事。你的行为结果都会给人留下“第一印象”。因此，我们必须从一开始就严格要求自己，尽可能地利用自己的聪明才智，力争做好每一件事情。当然，由于各种原因，我们开始时对每件事并非都能做得令人满意，这也不要太紧张，只要我们注意学习，不耻下问，多请示汇报，就能逐步得到提高，进入“角色”。我一到使馆时，由于在国内还没有直接做过外交工作，对如何起草电报、文件、整理谈话记录一窍不通，对外交涉、打电话、办事显得很紧张。在老同志的帮助下，一面工作一面学习，各种能力逐步得到提高。其中体会最深的是作风要严谨，无论干什么事，不能马虎。“外交无小事”(Rien n’est négligeable dans la diplomatie)是无数次教训的总结。如安排外事活动，必须把时间、地点、人物弄得准确无误。否则会出问题。如一次有个同志把对方请帖上晚宴时间看错了(se tromper de date)，有关领导提前一天赴宴，并且是家宴。当这位领导衣冠楚楚，兴致勃勃地敲开门后，人家说：“对不起，晚宴不是今天”，领导很窘迫。还有的将招待会时间弄错了，应该是今晚的搞到了第二天才去。再有在办公室每天收到许多来信。一次一位同志看到原国民党高级将领要回国省亲的来信，没有及时报告领导，而把这封信扔到纸篓里去了(jeter à la poubelle)，后来被大使发现，及时报国内批准促成此行，取得了好的效果。更严重的是，大家可能都知道，70年代初我驻某国大使由于翻译的疏忽(étourderie de l’interprète)，误进了以色列使馆（当时中以尚未建交），酿成严重外交事件，惊动了最高层领导。我的做法，一般对发出的请帖总要反复核对时间、地点、人数，在活动前一天还要同对方电话确认，问对方是否收到了请帖，有无变化等。这样做可提醒对方，避免因对方忘了，活动不能正常进行。（待续）
