---
layout: post
title: 法语伴我四十年 连载八 四 留学法国
date: 2009-06-14
categories: [法语世界]  
---

法语伴我四十年（连载八）

瞿宏法

Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de pratique du français (8)

Par Qu Hongfa

说明：为满足部分学法语网友的愿望，作者在其自述的某些中文典型词句及有关法语文化词语后括号内加注了法文表述，供参阅。

四、留学法国

Séjour d'études en France



1964年初，中法两国领导人远见卓识(avec une vision lointaine)，冲破“冷战”阴云(élaircie dans les sombres nuages de la guerre froide)，不顾美国的压力，果断地决定两国建立正式外交关系。法国在西方大国中率先承认中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府(le seul et unique gouvernement légal représentant toute la Chine)，在国际上产生了重大的积极影响。中法建交打开了我国通往西方国家的大门，我国同欧洲各国的关系迅速改善，迎来了我国建交工作的第二次高潮，影响和推动了美国、日本等发达国家同中国改善关系的进程，也给我国加强同广大亚非拉国家业已存在的亲密关系带来新的契机。

为了适应外交工作迅速发展的需要，中央决定大力培养外事工作人员。1964年，中国政府首次向以法国为代表的西方国家和广大亚非拉国家派出留学人员。1965年，又一次派出更多的留学人员。我本人就是这第二批派往法国的留学生中的一员。这一年，国家选拔留学生的工作主要在北京、上海等大城市的应届高中毕业生中进行。这些学生大多将是学制4年的本科生(étudiant de cycle normal)。还有少数进修生，是从高校的外语教师和中央机关的外事干部中选调的，在国外将要学习2年。在留学生比较集中的地方如法国、英国，配有少量的政治辅导员，他们是从清华、北大、人大、北师大、复旦等高校毕业不久的优秀党员学生中挑选的。这两批留学生在管理上由外交部和高教部共同负责。



难忘的集训生活

Un stage de formation inoubliable

出国前，来自全国各地将要出国留学的学生来到北京参加集训。1965年7月至10月，我们赴法留学人员住在中央民族学院(École centrale des Ethnies)。集训期间，听报告、参观，接受爱国主义教育，学习外事纪律和留学生管理规章制度。当年的外交部长陈毅、高教部长蒋南翔等领导为我们讲国际形势，讲外交工作及对外交人员的培养和要求，我国驻法使馆政务参赞(Conseiller politique)宋之光同志介绍法国的基本情况及中法关系，前留苏学生介绍了他们的留学经历和体会供我们借鉴。此外，我们已在国内高校学过法语的进修生还教几十名高中毕业生学习一些法语日常用语。

物质准备工作是培训工作的一项内容。每人配有被褥、呢子大衣、风雨衣、西装、中山装，还有内衣、帽子、鞋袜和洗漱日用品，应有尽有，都是质量最好的。每人都装了满满的一大帆布箱子。值得一提的是，培训期间我们的伙食相当好，每人每天是8角钱标准，相当于空军地勤(personnel au sol des forces aériennes)灶，比普通战士的伙食标准高出了一倍。把即将出国的留学生个个吃得白白胖胖的，打扮得整整齐齐的，让西方人知道中国人并不是像有些别有用心的人说(affirmations diffamatoires)的那样“两个人合穿一条裤子”，“净喝大锅清水汤”。

培训期间，我们去东北老工业基地参观了大型国营企业，实地了解社会主义建设的伟大成就。在北京，参观了“七七事变”(Incident du 7 juillet 1937/Incident du Pont Marco Polo)爆发地卢沟桥。当年日本帝国主义在这里向中国军队发起进攻，力图占领华北乃至全中国。中国军民迎头痛击日本侵略者，揭开了八年抗战(guerre de résistance à l'agression japonaise)的序幕。我们还到八宝山革命烈士陵园扫墓，在烈士墓前，我们像出征的战士一样，集体宣誓，朗读毛主席语录“成千上万的先烈，为着人民的利益，在我们前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”(Des milliers et des milliers de martyrs ont donné héroïquement leur vie pour les intérêts du peuple. Levons bien haut leur drapeau, avançons sur la voie tracée par leur sang!)我们每人还获得了一套《毛泽东选集》(«Œuvres choisies de Mao Zedong»)精装合订本。当时，只有少数高级干部才有这套书，我们爱不释手，十分珍惜，表示出国后要学好毛泽东思想，忠于祖国忠于人民，遵守纪律，搞好团结，学好法语报效祖国，献身外交事业。

法国使馆为我们饯行

1965年9月13日，法国驻华大使馆举行招待会，为我们饯行。使馆事先给我们每人发了一张请帖，这是我一生中第一次参加外国使馆的招待会，所以请帖至今还保存着（见请贴照片）。



瞿宏法先生珍藏四十余年的请贴

La première carte d'invitation reçue par M. Qu Hongfa,

qui la garde jalousement jusqu'à ce jour

招待会很简单，法国驻华使馆临时代办首先讲话，对我们的到来表示欢迎，还讲到中法两国关系，并预祝我们在法国生活愉快，学习有成。中方亦有人讲话表示感谢。然后，主人和客人自由交谈，由于大多数学生还不懂法语，交流比较困难，他们在摆放着小吃(amuse-gueules)和饮料的桌前自由走动，不时地从招待员手中的托盘上取些小吃，就着饮料品尝起来。桌上的饮料和点心(petits-fours)不是很多，不久就被一扫而光。当时有人认为使馆的招待太寒酸。其实，西方国家的酒会(cocktail)式招待会就是这样，不像中国人“穷过日子富待客”，招待客人吃的东西若不剩下许多，总觉得有失体面(perdre la face)。中法两国风俗不同，待客习惯各异，学生们对此不甚了解，产生一些误解是难免的。



登上国际列车

Voyage en Transsibérien

1965年10月14日上午9时，我们在北京火车站登上开往莫斯科的国际列车，带着祖国人民的希望和重托，告别首都，告别亲人踏上了赴法留学的征程。

建造京张铁路工程师詹天佑塑像

Zhan Tianyou, ingénieur du chemins de fer Beiping-Zhangjiakou

火车行驶在祖国大地上，沿途的风景让人陶醉。到了山海关，列车速度明显放慢，发明建造京张铁路的詹天佑塑像清晰可见。国际列车在二连浩特站停了很久，再往前开就到了蒙古人民共和国境内了。中国与蒙古使用的铁轨宽度不一致，需要作技术处理。列车开出二连浩特站不一会儿就驶出国境了。有同学突然大声喊：“快看界碑(borne frontières，我们真的出国了！”。我向窗外看去，只见一块水泥界碑，一边写着中华人民共和国，另一边写着蒙古人民共和国。我们不约而同大声喊叫起来，“再见了，祖国！”

列车在乌兰巴托(Oulan-Bator)、伊尔库茨克等大站要停十几分钟，工作人员忙着检修和加水，我们下到站台上稍加活动，松松筋骨(se détendre les muscles et les articulations)。

经过3天2夜的旅行，我们一行70多人抵达莫斯科。中国驻苏联使馆派人派车把我们接到大使馆。驻苏使馆原是中国驻外使馆中最大的，院里可以跑汽车，差不多同魏庄一样大，有几座高楼，有湖、有桥、有亭阁。自二十世纪六十年代初期，由于中苏两党关系恶化，两国关系骤冷，中方在苏联的各方面人员除了少数“留守”外，已全部撤回国内。如果没有代表团来，馆内显得很冷清。由于我们人多，莫斯科到巴黎的国际列车票一时难以买到，只好在莫斯科多逗留几天。恰巧，中国人民解放军总政歌舞团(Ensemble de Chants et de Danses du Département politique général de l'APL)出访东欧国家，也因同样的原因住进了大使馆。一下子从国内来了这么多亲人，使馆的人显得十分高兴，上上下下忙碌起来，当晚举办了欢迎舞会。大家在欢快的舞曲声中翩翩起舞。总政歌舞团的艺术家们还表演了精彩节目。整个晚会充满了浓浓的亲情和热烈的气氛。

接上篇：法语伴我四十年（连载七）三、京城大学生活（下）
