---
layout: post
title: 法语伴我四十年 连载十三 五 常驻瑞士
date: 2009-07-18
categories: [法语世界]  
---

Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de pratique du français (13)

Par Qu Hongfa

说明：为满足部分学法语网友的愿望，作者在其自述的某些中文典型词句及有关法语文化词语后括号内加注了法文表述，供参阅。

五、常驻瑞士

Début de ma carrière diplomatique en Suisse



1970年3月，我奉调到中国驻瑞士大使馆工作。当时，中瑞两国间尚未通航，我从北京乘法航班机先飞到巴黎，然后再转乘瑞航班机飞抵苏黎世。使馆派人派车接我到首都伯尔尼。这是我步入外交部后第一次出国到中国驻外使馆工作，一切必须从头学起，从打电话到起草电报，我虚心向老同志学习。我抱着少说多看多做的态度，认真做好每一件事，赢得同事们的赞许，让领导放心。头两年在文化处工作。除日常接待来访、应索提供宣传资料、放中国电影和印发使馆新闻公报外，主要负责同瑞士对华友好社团的联络。瑞士分德语区(Suisse allemande)、法语区(Suisse romande)和意大利语区(Suisse italienne)。中部及毗邻德国的北部和东北部属德语区，约占总人口的63.7﹪。与法国接壤的西部和西南部属法语区，人口占19.2﹪，东南部的提契诺州(canton du Tessin[法]/Cantone Ticino[意]，又称“迪森州”)和格里松斯州(canton des Grisons)的一部分属意大利语区，人口占7.6﹪。格里松斯州东部山区6.6﹪的人讲罗曼什语(le romanche, langue rhéto-romane en usage dans les Grisons, la quatrième langue nationale de la Suisse)，为了适应工作的需要，文化处除领导外，还配备了一位德语干部和另一位法语干部。我协助领导开展对法语区的社团工作。法语区对华友好社团名叫《认识中国社》(Connaissance de la Chine)。主席是弗朗索瓦·雅盖(François Jacquet)，此人及其夫人曾在南京大学当过法语教员，对华态度友好，回国后夫妻俩积极介绍中国，吸引了不少法语区人，最先在其家乡拉绍德封(La Chaux-de-Fonds)成立了《认识中国社》，成员多系中下层人士，其中很多曾在中国工作过的。他们通过放电影、搞展览，介绍中国情况，让更多的瑞士人了解和认识中国及中国人民。使馆支持他们，免费向他们提供电影、图片和手工艺品。他们利用工作之余，在学校和公众场所举办活动，成员都是志愿者，从不索取报酬。搞活动时，使馆有时送去饮料、春卷(«rouleaux de printemps»)、点心等中国食品，及少量的中国红白葡萄酒和手工艺品资助他们，确保活动取得成功。我陪着文化处领导去参加这些活动并做翻译。

瞿宏法先生在伯尔尼中国大使馆正门前留影

M. Qu Hongfa à l'entrée de l'Ambassade chinoise à Berne

每年陈志方大使总要邀请雅盖主席和《认识中国社》的其他领导人到伯尔尼使馆做客。有时也请他们的夫人和孩子一起来，品尝中国饭菜，观看中国电影。告别时，他们会说：在中国使馆度过了最愉快的一天(Nous avons passé à l’Ambassade chinoise une très très agréable/belle journée)。《认识中国社》影响越来越大，后来在洛桑(Lausanne)、纽沙泰尔(Neuchâtel)等地也成立了《认识中国社》，对瑞士人民认识和了解中国社会文化等各方面起到了积极作用。年末工作总结时，领导让我主笔，写如何做好瑞士对华友好社团工作。我是刚参加外交工作的一名新兵，觉得这是对我的信任，同时也感到有压力，承担这项任务是有一定难度的。“初生牛犊不怕虎”(Un jeune entreprenant ne recule devant aucune difficulté)，我在使馆后院小楼上闭门思考，辛勤写作，三天后交出当年使馆文化处工作总结初稿。领导看后表示满意，稍加修改后报到国内，受到有关单位的肯定和好评。第一次休假返馆后，我被调到办公室负责大使和使馆领导的礼宾交际工作，同时兼做使馆第二把手政务参赞王静的翻译。



瞿宏法先生和瑞士“认识中国社”的朋友在一起

M. Qu Hongfa avec des amis membres de l'Association

"Connaissance de la Chine"

这项工作很重要，直接同外国人打交道，政策性很强，需要较好的法语，更需要认真细致的工作态度。我认真负责，一丝不苟地去做，注意请示汇报，对大使参加活动的时间、地点等每个细节都做到准确无误，对翻译工作也用心用脑去做，得到使馆领导的信任和赞赏。

由于领导的培养，加上自己的努力和同事们的支持，我在各方面都得到了可喜的进步。首先，1973年5月23日，我光荣地加入了中国共产党，陈志方大使是我的入党介绍人之一。其次，我被提升为随员，一年后又晋升为三等秘书，步入了初级外交官的行列，拿到了红皮护照（外交官持红皮护照在过国内外海关时可享受免检待遇）。使馆当时上外交官名册的外交官并不多。不少人到了40、50岁还拿着蓝皮护照。因为自己工作表现好，使馆领导一再让我延长任期。尽管爱人不在身边，国内家里有不少实际困难，可我还是服从组织安排，在瑞士一任就干了九年多。中间休假三次，每次假期仅为2个月。人生中的黄金岁月都奉献给了外交事业。去使馆工作时还是英俊青年一个，调回国内已经人到中年。在九年多的时间里，我几乎走遍了全瑞士，对这个美丽的国家和人民有较多的认识和了解。





青年外交官瞿宏法在瑞士

Le jeune diplomate Qu Hongfa sur fond d'un paysage hiverval en Suisse

接上篇：法语伴我四十年（连载十二）在北京安家落户
