---
layout: post
title: 您辛苦啦 法语怎么说
date: 2009-09-23
categories: [翻译赏析]  
---



在回答这个问题前，我们要先问三个问题：1.谁说此话？2.对谁说此话？3.在何情景下说此话？因为，如同问“人走十里地，需要多长时间？”一样，答案随着走路者是“大人”、“小孩”、“军人”以及天气是“晴天”、“雨天”、“顶风”等情况有所不同，甚至大相径庭。

一般而言，汉语客套话“您辛苦了！”的法语表述要顾及东西方人际关系文化以及习俗之差异，应视不同对象和不同背景灵活处理，不宜机械硬译。现分别举例如下：

◇ 普遍适用的纯客套话：

Merci.

◇ 较为热情的表述：

Merci beaucoup.

◇ 乘外国民航飞机顺利到站时，对空姐和机组人员可说：

Merci pour ce vol très agréable.

◇ 在国外住旅馆或外出做客受到较好接待时，可对服务员或主人说：

Merci de votre hospitalité.

◇ 作客道别时，对殷勤的主人可说：

J’ai passé un très agréable moment. // Nous avons passé une très agréable soirée chez vous.

◇ 恭维对方时，可说：

Mes compliments. // Mes féliciations! // C’était forminable! // Remarquable !

Magnifique!

◇ 对工作认真者，可说：

Vous avez fait du bon travail.

◇ 赞扬对方的工作，可说：

J'apprécie beaucoup votre travail. // Vous avez fait là un excellent travail.

◇ 赞扬对方提供的服务，可说：

J’apprécie beaucoup votre service.

◇ 感谢他人的热情帮助，可说：

J’apprécie beaucoup votre aide. // Merci beaucoup de votre aide.

◇ 感谢他人的支持，可说：

◇ Merci de votre soutien. // Très aimable à vous.

◇ 一般机场迎客，可说：

Avez-vous fait bon voyage?

◇ 打扰他人后，可说：

Excusez-moi de vous avoir dérangé. // Merci pour le dérangement.

◇ 对专程前来的客人，可说：

Merci pour le déplacement.

◇ 迎接旅途不顺的客人，可说：

Fatigué par le voyage ? // J’espère que que ça n’a pas été trop fatigant.

◇ 迎接远道而来的客人后道别时，可说：

Vous devez être fatigué après ce long voyage. Je vous laisse. Reposez-vous bien!

◇ 对为你或替你不辞辛劳干活累得满头是汗……的同事可说：

Vous avez beaucoup travaillé à ma place. Merci infiniment. // Vous avez beaucoup peiné pour moi. Je ne trouve pas les mots pour vous remercier. // Vous avez beaucoup souffert à cause de moi. Je suis confus. // Je vous ai fait beaucoup travailler. Je vous dis un grand merci.

◇ 对讲课精彩的法语老师，下课时可说：

Nous apprécions beaucoup votre cours de français. // Votre cours nous a fascinés.

◇ 阅兵时，首长对斗志昂扬、步伐矫健的军人可说：

Bravo !

以上所述仅是一些参考对案，不可绝对化。总而言之，汉语的“您幸苦了”应视人、视景、视情分别对应翻译。下面是业界英语同行的一篇短文，讲的大体是同样道理，现予摘录，供大家参阅。

比如一位老师连续给学生讲了三堂课，同学们会说：“老师，您辛苦了!”

在中国人际关系文化中，人们会觉得学生很懂事，很体贴人。老师也心头一阵热，会为自己的付出得到学生的关心回报而颇感欣慰。但授课者若是个清高的美国教授,当下课后学生对他说：“老师，您辛苦了!”他可能会误解这是对他智商的一种质疑。他会想：“难道我一个堂堂的教授连三堂课都讲不了吗？”他会觉得你是在怀疑他的能力，甚至是在讽刺他、侮辱他、打击他。那么，在英语中这种问候应该怎么表达呢? 应该说"Did you enjoy your class?" "Did you have a good time?"

再举一个例子: 假如你是一家公司的翻译, 陪同老板去机场迎接来自美国的一位"businessman", 你的老板对客人说：“您一路上辛苦了!”如果你是一个合格、称职的翻译, 就应该说"Did you have a good night?"或"Did you have a good flight?" 这样, 中文与英文从“文化概念”上来讲才是对等的。如果你说"You must be very tired"或"You must be exhausted" (你一定辛苦了;你一定精疲力尽了), 客人会觉得自己的身体是不是很差、很虚弱, 人家才这样问自己, 这会使他对自己失去信心。所以说, 这种文化上的错误比语言上的错误还要厉害。语言上的错误只要不影响表达, 是可以忍受的, 但文化是一种“载体”,是一种“情感”, 文化上的错误会给对方造成伤害, 对说话者来说也是一种损失。

汉语“辛苦了”是一句很热情的话，表示对别人的关心。有时用“辛苦了”来肯定别人付出辛勤的劳动和所做出的成绩，并表示慰问。用英语表示这种意思时要十分注意。“辛苦了”这句话适用范围很广，而英语却没有完全对应的说法，把它直译成You’ve had a hard time或You’ve gone through a lot of hardships都不贴切，有时还会引起误解。

对一个经过长途旅行后刚刚到达中国的外国人，可以说 You must have had a tiring journey 或 You must be tired from such a long trip或Did you have a good trip？表示“路上辛苦了”、“一路好吗”之类的客套话。对正在进行或刚刚完成一项艰难任务的人，可以说：Well done. // That Was（You’ve got）a hard job．（干得不错，你辛苦了。）不过，这几种英语说法都不足以表达汉语中“辛苦了”的细腻意味和感情。

对老师的讲课，可说：

Thanks for your troubles. 麻烦你了，辛苦你了。

It's a wonderful lecture. 精彩的一课。

You really did a good job. 讲得太好了。

或采用另一些地道用语:

You rule the classroom. // You are the king/queen of science/math/physics...

“您辛苦了”是中国人的客套话，有时就是感谢的意思。老外并没有完全对应的语言习惯，所以直接回答 Thank you. // Thanks. // Thanks a lot. // I am so thankful to what you have done for me...

对妻子、爱人则可用一句"I love you"来表达……
