---
layout: post
title: 法语伴我四十年 连载二十六 爱上法国美食
date: 2009-10-17
categories: [法语世界]  
---

Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de pratique du français (26)

Par Qu Hongfa



说明：为满足部分学法语网友的愿望，作者在其自述的某些中文典型词句及有关法语文化词语后括号内加注了法文表述，供参阅。

爱上法国美食

J’adore la cuisine française



我喜爱法国文化，也爱吃法国美食(être un gourmet)。吃是饮食文化。人们都说法国人浪漫，会生活。据我多年观察，法国人确实喜欢吃，讲究吃，把烹饪当作一门艺术，把吃饭视为一种享受。(La cuisine est, pour les Français, une forme de raffinement. Elle est à la fois un code et une méthode, elle a ses principes et ses lois, exprimés souvent sous forme d´aphorismes. Un repas est ainsi à la fois la célébration d´un rite et une œuvre d´art, ordonnée selon un certain rythme et un certain ordre, comme une symphonie ou une pièce classique) 法国人自豪地说：东方饮食文化中餐堪称第一，西餐中法国大餐为冠。其它国家不屑一提，特别看不起美国饮食，称那些快餐都是垃圾食品。法国大餐世界闻名，在法国餐厅里吃饭，不仅是为了填饱肚子，更是一种美的享受(D´une façon générale, la table reste un des principaux plaisirs du Français)。我在法国工作期间，法国大餐真没有少吃，参加过总统府、总理府、外交部和议会的宴会，在马尼里国宾馆、乔治五世饭店、克里翁饭店、银塔(La Tour d'Argent)等高级宾馆和饭店吃过宴请，品尝过艾菲尔铁塔旅游餐厅的精品法餐。

瞿宏法（右一）伉俪出席法国友人宴请

M. Qu Hongfa (premier à droite) et son épouse à table dans un restaurant français

法国人吃的是情调，菜的道数原比不上中餐多。宴请时，一般只有三道菜。头道冷盘，如生菜加鲜美的虾仁或鹅肝、风干牛肉片等。二道是主菜，通常是一块鱼或牛排便配有土豆泥、菠菜泥或胡萝卜块等。三道是甜点、冰淇淋、水果等。最后少不了上一小杯浓郁的咖啡。讲究的宴请，喝咖啡时还要上烈性酒和奶酪。法国餐馆不论大小，都很整洁、幽雅，服务员都是男性中年人。我请法国朋友吃饭，一般都在《福禄居》、《正阳饭店》、《龙城》等中餐馆，法国朋友请我吃饭，都在巴黎市的大小法式餐厅。除巴黎外，法国东南西北中的地方风味餐馆我也去过，品尝过马赛的鱼汤、斯特拉斯堡的酸菜肠等。我对饮食的适应性特强，喝法国酒，吃奶酪、蜗牛(escargot)、牡蛎(huître)毫不逊色于法国人。法国人吃饭离不开酒(Les Français disent: Poisson sans boisson est poison. Selon la tradition un bon repas doit être arrosé de bons vins)，饭前要喝开胃酒，正式用餐时讲究吃什么菜喝什么酒(Pour pouvoir bien savourer un bon repas arrosé d´un bon vin, on doit harmoniser le choix des vins avec les plats.)。一般吃肉喝红葡萄酒，吃鱼喝白葡萄酒，饭后还要喝点消化酒。与法国人一起吃饭，三四个小时很正常，边吃边饮边聊边消化。



瞿宏法先生（左二）在巴黎出席西哈努克亲王宴请

M. Qu Hongfa (2e à gauche) assiste à un banquet offert

par Samdech Norodom Sihanouk à Paris

说到法国美食，不能不提及下列几样食品：

一是面包。西餐中离不开面包，法国人尤其喜欢吃面包。据说法国面包有700多种，形状不同，味道各异。其中有两种面包最大众化，也最出名。一种叫棍子面包(baguette)，形状像棍棒，长约半米，粗约十几厘米，外脆内松，刚出炉的更是好吃。用小刀将其切成几段，再从中破开，将瓤子掏吃后，在壳的内壁抹上黄油、果酱，加上牛奶咖啡当早餐，那叫一个好吃呀！或者夹上火腿肠、生菜做成三明治，吃起来也很爽。据说这种面包起源于1789年法国大革命期间，这长长的面包被当作革命的象征。时过境迁，200多年后，在巴黎大街小巷的面包房里都可以看到这种面包。走在巴黎的大街小巷，经常会看到戴着佩雷小帽的法国老人，手中拿着棍子面包，夹着一份或几份当天的报纸，后面跟着一只小狗，此为巴黎街头一景。还有一种面包呈半圆形，中间大两头尖，形似牛角，故称牛角面包(croissant)，也称月牙面包。主要原料是面粉加黄油，烤出来层层酥皮，吃起来香酥可口。周恩来、邓小平等老一辈革命家，当年在法国勤工俭学时喜欢吃这种面包。这种面包起源于奥地利，是奥地利的公主嫁给法国国王路易十六时，从娘家带到法国的，从此这种面包成为法国面包中的佼佼者。可是，后来这位美貌聪明的皇后最终在法国大革命中，在巴黎协和广场与路易十六一起上了断头台。

　　二是奶酪(fromage)。法国人喜欢吃奶酪，年人均消费量达20公斤，居世界之冠。法国奶酪在世界上颇有名气。它的种类繁多、千形万态、大小不一、色味各异。在300多种奶酪中，就形状来分，有长形、方形、圆形、三角形等，大如盘，小如纽扣。其颜色有红、黄、白、黑等，外表有光滑的，也有布满白毛或绿霉的。原料不仅用牛奶，也有用羊奶、马奶、甚至用猪奶的。味道则有香、臭、酸、辣、苦等。还有草莓、苹果、葡萄、山楂、梨等水果奶酪，更有加大蒜、胡椒、果仁等的奶酪。种类繁多，不胜枚举。法国人谈起他们的奶酪眉飞色舞。他们在饭桌上一边饮着甘醇的葡萄酒，一边吃着可口的奶酪，赛过活神仙。据法国朋友介绍，奶酪在罗马帝国时代，还只是山区农民的食品。由于鲜奶很容易结块变质，山民们不得不把变质的鲜奶沥干，撒上盐，再晒制成乳块。后来，奶酪开始在市场上出售起来。由于交通不便，各地生产的奶酪，除供生产者自己消费外，基本上都在当地出售。中世纪经济生活的分散状态，造成奶酪品种的多样化。

三是蜗牛。蜗牛有几种吃法，其中烤蜗牛，先将蜗牛壳里涂上黄油和佐料，烤好后放在盘中，用夹子夹住，再用小叉子将肉掏出来细嚼，最后还要将那壳里的一汪油倒在面包上吃掉，很香。

四是牡蛎。吃牡蛎是要生吃活的，在肉上挤点柠檬汁或调味，进口后感到嫩滑鲜美。吃完肉后还要将壳里残留的一点海水，津津有味地吞咽下去。一次可吃半打（六只），法国人一顿吃一打是常有的事，还有吃得更多的。

五是鹅肝(foie gras)。这个菜很油腻。那鹅是专为吃其肝而采用“填鸭式”方法饲养的。因此肝很肥大，一只肝有一公斤多，可以做成肝酱，抹面包吃，也可做成菜吃。我不敢多吃，怕得脂肪肝。

美食配美酒。法国酒多，人人都爱喝。法国酒的品种虽多，但大体可分三大类：一类是红白葡萄酒，二类是白兰地，三类是香槟酒。这三类酒的原料都是葡萄，只是酿酒的方法与工序有别。红白葡萄酒的产地为波尔多、勃艮第（Bourgogne）和阿尔萨斯等地。白兰地酒产于法国西部的干邑，干邑这个地名后来就成了白兰地的酒名。这种酒高达40度，其著名品牌有路易十四、人头马、拿破仑、轩尼诗等。喝这种酒习惯是一次只喝小半杯加冰块，只能慢慢品用，不能豪饮“一口闷”。香槟酒产于法国东部的香槟地区，只有这个地区产的酒才叫香槟酒。这种酒加气，有甜味，一般是喜庆的时候喝，大瓶的香槟酒一打开瓶塞，就喷出香沫，增加喜庆气氛。(La France est réputée dans le monde entier surtout par la qualité de ses vins. C´est sans doute le pays du vin. Mais le vin n´est pas seulement un produit agricole, c´est aussi une œuvre d´art. Chaque cru a sa personalité, et il existe en France des règles pour le servir et pour le déguster.)
