---
layout: post
title: 中国译协对外传播翻译委员会第14批中译法词汇定稿-上
date: 2009-07-10
categories: [热门词汇]  
---

说明：中国翻译协会对外传播翻译委员会中译法研讨会拥有本词汇的著作权。未经授权，任何单位和个人不得出版、刊登、转载本词汇。违者必究。

　　I. ECONOMIE

1. 不良贷款 (a posteriori) prêts non performants // prêts irrécupérables // mauvaises créances // créances irrécouvrables (a priori) // prêts douteux // créances douteuses (termes comptables)

2. 扩大[拉动]内需，促进[刺激]消费 élargir / développer / relancer la demande intérieure / nationale / domestique et stimuler / dynamiser / soutenir / doper la consommation

3. 扩内需、保增长；调结构、上水平；抓改革、增活力；重民生、促和谐 stimuler / relancer la demande intérieure et maintenir / assurer la croissance ; réajuster la structure économique et l’optimiser ; renforcer la réforme et fortifier la vitalité de l’économie ; privilégier le bien-être / les conditions de vie du peuple et promouvoir l’harmonie

4. 扩大内需、促进经济增长的一揽子计划 plan global / ensemble de mesures pour / destiné à élargir la demande intérieure et stimuler la croissance économique

5. 鼓励发展消费信贷 encourager l’octroi de prêts / crédits à la consommation // développer l’accès aux crédits à la consommation

6. 地方债券 obligations d’Etat pour les gouvernements locaux // obligations locales // obligations gouvernementales locales // obligations des collectivités locales // bons du Trésor locaux

7. 创业 créer / monter / fonder sa propre société / affaire / entreprise // entreprendre

* 创业板 marché boursier / des valeurs pour les start-up // indice des entreprises de croissance / des entreprises innovantes / des jeunes pousses // nouveau tableau de cotation dévolu aux petites et moyennes entreprises // second marché pour les entreprises de croissance / à forte croissance

* 中小创业型、科技型企业 start-up / PME high-tech // entreprises innovantes de hautes technologies

* 创业型城市 ville entrepreneuriale // ville dynamique // ville favorable à l’implantation d’entreprises // ville pilote pour la création d’entreprises

* 中国海外学子创业周 semaine de la création d’entreprises pour les étudiants chinois revenus de l’étranger / diplômés à l’étranger / de retour de l’étranger

* 创业农民工贷款 prêts accordés aux travailleurs migrants de retour dans leurs provinces afin qu’ils puissent monter leurs entreprises / pour la création d’entreprises dans leurs régions d’origine

8. 返乡农民工 travailleurs migrants rentrés chez eux / retournés (des villes) dans leurs villages natals

9. 保发展、保就业、保民生 assurer le développement, l’emploi et le niveau de vie / le bien-être de la population

10. 提振民众和企业信心 rétablir / restaurer la confiance du public / du peuple / de la population et des entreprises // redonner confiance à la population et aux entreprises

11. 切实发挥金融对实体经济的促进作用 se concentrer sur le rôle de la finance dans l’impulsion de l’économie réelle / dans le secteur productif // renforcer / développer le rôle de la finance dans le développement de l’économie réelle // amener la finance à jouer effectivement son rôle / un plus grand

rôle dans la promotion de l’économie réelle

12. 按照全面性、均衡性、渐进性、实效性的原则推动对国际金融体系进行必要改革 réformer le système financier mondial de manière exhaustive / intégrale, équilibrée, progressive / graduelle et efficace

13. 合理引导储蓄盈余更多地流向发展中国家和新兴市场经济体 canaliser / diriger / orienter davantage les surplus / excédents d’épargne / de dépôts vers les pays en voie de développement et les économies émergentes

14. 世界迫切需要一个同时包括主要发达国家和主要新兴市场经济国家的组织 Plus que jamais, le monde a ressenti la nécessité urgente / impérative de créer une organisation qui réunisse (à la fois les principaux) pays développés et (les principales) économies émergentes. // Plus que jamais, s’impose la

nécessité de créer une organisation regroupant à la fois les principaux pays développés et les principales économies émergentes.

15. 包括中国在内的新兴经济体将在世界银行中拥有更大的话语权 Les économies émergentes / pays émergents, notamment la Chine, devraient avoir plus de droits à la parole / avoir davantage voix au chapitre / avoir davantage leur mot à dire au sein de la Banque mondiale.

16. 与主权国家脱钩、并能保持币值长期稳定的国际储备货币 monnaie de réserve mondiale indépendante des Etats souverains et capable de maintenir à long terme une valeur stable // monnaie de réserve mondiale qui n’appartiendrait à aucun pays / ne serait liée à aucun pays et dont la valeur resterait stable à long terme // monnaie de réserve internationale déconnectée / indépendante des

nations et capable de rester stable sur le long terme

17. 超主权的国际储备货币 monnaie de réserve supranationale

18. 银根 politique monétaire // circulation monétaire // masse monétaire sur le marché // situation du marché monétaire // offre de monnaie

* 放松银根 assouplir la politique monétaire // élargir l’offre monétaire // desserrement du crédit // mener une politique monétaire expansive

* 紧缩银根 resserrer la politique monétaire // restreindre / diminuer l’offre monétaire // resserrement

du crédit // mener une politique monétaire restrictive // politique de l’argent cher / de l’argent rare / d’austérité monétaire // politique monétaire rigoureuse // politique monétaire qui rend l’argent cher

19. 适度宽松的货币政策 politique monétaire relativement souple / assouplie / flexible // politique monétaire flexible / adaptable // politique d’une légère détente monétaire

20. 放松货币政策 relâcher / assouplir la politique monétaire // relâchement de la politique monétaire

21. 货币互换 swap / échange de devises

22. 人民币结算 utiliser le yuan pour des règlements internationaux // recourir au yuan dans les transactions commerciales avec... // utiliser le yuan pour commercer avec... // règlements en yuan RMB avec... // utiliser le yuan RMB comme monnaie de règlement // effectuer des transactions libellées en yuan

23. 大一统的银行体制 système bancaire centralisé // système de banque unique

24. 戴帽贷款 prêts affectés / ciblés // prêts à utilité fixe / déterminée

25. 中国进出口银行提供1000亿元人民币意向性授信额度 La Banque chinoise d’Import-Export octroie un crédit plafonné / une ligne de crédit maximale de 100 milliards de yuans RMB.

26. 中国进出口银行将发挥政策性银行优势，支持航空工业高新技术产品出口、海外并购等 La Banque chinoise d’Import-Export va faire bénéficier le secteur de l’industrie aéronautique de sa position de banque spécialisée pour promouvoir l’exportation des produits de haute technologie et les (opérations

de) fusions-acquisitions à l’étranger.

27. 公款私存 placement des fonds public dans des comptes individuels

28. 国有资产流失 érosion des avoirs / actifs d'Etat

29. 高管限薪 réduction de la rémunération (de base) des cadres supérieurs // réduire les salaires des cadres supérieurs // limitation / plafonnement des salaires (élevés) des hauts dirigeants (d’entreprises)

30. ４万亿元人民币的经济刺激方案 plan de relance économique de 4 000 milliards de yuans

31. 全球经济振兴方案 plan de relance mondial / de l’économie mondiale

32. 财政刺激政策 mesures d’aide financière / de soutien financier

33. 金融监管 régulation / supervision / surveillance / contrôle de la finance (internationale / mondiale) / du système financier (mondial)

34. 加强宏观经济政策协调 renforcer la coordination / cohérence des politiques macroéconomiques / en matière de politique macroéconomique // viser une meilleure / plus grande coordination des politiques macroéconomiques

35. 全球金融稳定委员会 Conseil de stabilité financière (CSF)

36. 评估和防范全球系统性金融风险 jauger / évaluer et prévenir les dangers / risques financiers systémiques au niveau mondial

37. 政府注资 recapitalisation étatique // injection des fonds gouvernementaux // injection de capitaux dans le système financier

38. 固定资产投资 investissements en capital fixe / en actifs immobilisés / en biens immobilisés / en immobilisations

39. 技术创新 innovation technologique / technique // innovations scientifiques et techniques（科技创新）

40. 加大结构调整力度 renforcer / intensifier la restructuration / les ajustements structurels

41. 经济增长方式的转变 changement / transformation du mode de croissance

42. 改革经济增长模式、产业结构、价格体系 réformer les modèles / le mode de croissance économique, la structure industrielle et le système de tarification / le système de fixation des prix

43. 回升态势 rebond // tendance à la hausse // reprise économique / de l’économie

44. 新经济增长点 nouvelles sources de croissance économique // nouveaux moteurs / pôles de croissance économique

45. 开源节流 mettre en valeur / valoriser de nouvelles ressources / diversifier les ressources et réduire les dépenses // trouver de nouvelles sources de revenus et réduire / restreindre les dépenses / la consommation // rationaliser les ressources et les dépenses

46. 奉行互利共赢的开放战略 mettre en application une stratégie d’ouverture à bénéfices mutuels / mutuellement bénéfique

47. 战略合作协议 accord de partenariat stratégique

48. 积极务实的成果 résultats positifs et pratiques / concrets / significatifs

49. 上下游行业 industries en amont et en aval

50. 下游企业 entreprises en aval

51. 终端的消费需求 demande sur le marché final // consommation finale

52. 营销手段 stratégie marketing / de marché

53. 盘整阶段 période d’ajustement

54. 市场整合 restructuration du marché

55. 定价机制 mécanisme de fixation / de détermination des prix // mécanisme de tarification

56. 改革试点 réforme expérimentale // réforme (menée) à titre d’essai / à titre expérimental

57. 垄断行业 secteurs / entreprises monopolistiques / en situation de monopole / en position dominante

58. 金融港务中心 centre financier et portuaire

59. 零关税 être exempté de droits de douane // être exempté de tous droits douaniers // droits de douane nuls // tarif douanier zéro // exonération de tout tarif douanier

60. 流转税 taxes sur la circulation des marchandises / sur les transactions // impôts indirects

61. 进口环节税 taxes à l’importation / sur les importations / sur les produits importés

62. 企业所得税 impôt sur le revenu des entreprises

63. 征收环境税 instaurer / établir une taxe environnementale // taxer la pollution // prélever une taxe sur la pollution // perception d’un impôt de protection de l’environnement

64. 香港拥有低税制和简单税制 Hong Kong applique un faible taux d’imposition et une fiscalité simplifiée. // Hong Kong pratique une fiscalité légère et simple.

65. 排污费 (perception de) redevances pour l’évacuation des eaux usées

66. 中国环保部还将对重点流域的重污染行业以及重点排污企业进行专项调查 Le ministère chinois de la Protection de l’Environnement procédera à une inspection des secteurs portant atteinte / préjudice à la qualité des eaux. // Le ministère chinois de la Protection de l’Environnement prévoit d’ouvrir une

enquête sur les industries les plus polluantes / les industries et les entreprises susceptibles de polluer les principaux lacs et cours d’eau du pays.

67. “以奖促治”政策 politique d’incitation au respect / à la bonne gestion de l’environnement / à l’assainissement de l’environnement

68. 家电下乡 vente subventionnée d’appareils électroménagers au profit des populations rurales // programme d’équipement en électroménager pour les régions rurales

69. 传统的外贸优势行业 industries exportatrices traditionnellement compétitives // secteurs exportateurs traditionnels // pôles d’excellence à l’exportation

70. 减灾和灾害管理 prévention et réponse face aux risques de catastrophes naturelles // prévention, réduction et gestion des catastrophes naturelles

71. 搭售 lot promotionnel // vente liée

72. 退货点 service après-vente // point de réception des articles renvoyés / des marchandises retournées

73. 3月份，汽车销量和出库量都比去年同期增加了90% En mars, les volumes de ventes et de sorties de stock ont augmenté de 90% par rapport à la même période de l’année dernière.

74. 一些热销车型出现了零库存 Les stocks de certains modèles de voitures très demandés sont épuisés. / Certaines voitures très demandées ne sont plus disponibles en stock.

75. 一季度中国民航市场客货周转量、上座率均有提升 Au premier trimestre, dans le secteur de l’aviation civile chinoise, on constate une certaine hausse tant du trafic passagers et cargo / fret que du taux de remplissage / d’occupation.

76. 经济复苏 reprise économique

77. 回暖 rebondir // (se) reprendre // se redresser // redémarrer // rebond // reprise // réchauffement

* 楼市回暖 réchauffement du marché immobilier

* 车市回暖 réchauffement du marché automobile

78. 商业地产 marché de l’immobilier commercial / de bureaux

79. 空置率 taux d’inoccupation / de vacance des logements neufs // taux des logements inoccupés / vacants

80. 商品房 logements au prix du marché / mis sur le marché

81. 保障房 habitations sociales // logements sociaux

82. 政策房 habitations sociales à tarif préférentiel destinées aux faibles revenus // habitations pour les personnes à faibles revenus / à revenus modestes

83. 经济适用房 logement / habitations à prix modéré(s) // logements sociaux

84. 限价房 habitation à prix plafonnés

85. 小产权房 habitation construite sur le terrain rural à droit de propriété restreint / non reconnu

86. 公共租赁住房 logements sociaux à louer // logements locatifs publics / collectifs

87. 中低收入家庭 familles // ménages à faibles et moyens revenus / à revenus modestes

88. 公交区间车 autobus à service réduit // (ligne de) bus express

89. 尾号限行 circulation alternée en fonction de numéro de plaque (d’immatriculation) // (appliquer une) interdiction de circuler un jour par semaine en fonction de numéro de plaque

90. 留守儿童（外出务工人员子女） enfants séparés de leurs parents travaillant en ville // enfants de migrants

（待续）

中国译协对外传播翻译委员会第14批中译法词汇定稿-下
