---
layout: post
title: 层层揭开尚雯婕译 林先生的小孙女 之谜 七
date: 2009-04-06
categories: [翻译赏析]  
---

孜孜不倦追求翻译成品的完美（七）

—— 话说尚雯婕处女译作书名引发的争议

七、“林先生”还是“阿灵伯”？



法国作家菲利普•克洛代尔的小说«La petite fille de Monsieur Linh»之汉译本《林先生的小孙女》这一书名引发的争议在继续。现在进入从翻译学术层面研讨原著正文及其汉译阶段，而首页第一段小说主人公名字的翻译就成为激烈辩论的焦点（该段法文原文：C’est un vieil homme debout à l’arrière d’un bateau. Il serre dans ses bras une valise légère et un nouveau-né, plus léger encore que la valise. Le vieil homme se nomme Monsieur Linh. Il est seul à savoir qu’il s’appelle ainsi car tous ceux qui le savaient sont morts autour de lui.）。

现公布我们调研的结果：

● 规范译名很有必要。否则，译者各自为政，易造成混乱，妨碍读者群体对同一个人物的准确识别，同时也可能带来一系列问题。翻译界在代代相传的长期实践中，按国家有关部门要求，形成了译名通行规则。目前，关于各种西方语言姓氏译成中文之总的原则是：从中文中寻找普通话发音最接近对方母语每个字母发音的字加以组合。汉译法语文稿中土生土长的法国人名，通常按此人名的法文拼音，参照新华社译名室等权威机构的意见或编纂的手册译成中文。遇有特殊情况，另行仔细斟酌。如：François Mitterrand=弗朗索瓦•密特朗、Jacques Chirac=雅克•希拉克、Bernard Kouchner=贝尔纳·库什内（见附件一）。

● 按上述通则，不予深究，Monsieur Linh似乎可以译成“林先生”。但此间产生两个问题：1. Linh是不是法国人？2. 法语姓氏中有没有Linh这样的拼写？如皆是，译成“林先生”完全可以。如不是，则须另行考虑（见附件二）。

● 翻译«Monsieur Linh»的前提是辨别Linh是哪国人。法国作家菲利普•克洛代尔的小说«La petite fille de Monsieur Linh»尽管始终未出现«Vietnam»（越南）或«Vietnamien»（越南人）两个词,但作者刻意安排了大量伏笔和暗示（地球东方、前半个世纪左右内的两次外来入侵战争、法国人巴克因参加了其中第一场战争而向Linh忏悔、百姓遭殃背井离乡、难民潮、水稻田和水牛等农村人文景观和风土人情、发展水平低下……，特别是小孩Sang diû名字的拼写含越文特殊符号），使人确信Monsieur Linh是越南人无疑。

● 历史上，越南长期和中国皇朝疆土密不可分。越南文脱胎于汉字，越南文与汉字之间有着千年渊源关系，直至近代，书面正式文件往往使用汉字（见附件三）。

● 越南人的姓名与中国人的姓氏字号一脉相承，过去长期直接使用汉字。1945年后，越南文普遍使用罗马拼音，但百分之七十五的越南人名与汉字彼此互译已有定规。

● 越南文«Linh»作为姓氏的组成部分，对应汉字为“灵”。如阮文灵Nguyễn Văn Linh（原越共总书记）。越南人的姓氏中以“灵”为最后一个字者，十分普遍，如：Tran Trung Linh陈中灵、Hoang Thuy Linh黄水灵。据当年担任毛主席和胡志明会谈越南语翻译的梁先生（中国首部越南文-汉语词典编纂者之一）及现今我国外事部门第一线越文翻译姜先生告，越南人中鲜有姓Linh译成“林”字者。有的虽在其名字后半部分中有对应“林”字的，但即便如此，其越文拼写应为«Lam»，而不是«Linh»（越南人与我国南方两广、云南人口音相似，对许多汉字的读音与中国人的普通话的发音相差甚远）。

● 法国作家菲利普•克洛代尔对越南文化和文字颇有研究，他给其名著«La petite fille de Monsieur Linh»主人公取名Linh，意在暗示：第一，Linh是越南人；第二，Linh是千千万万越南难民中的一个。此举与整个小说精心编织的其它许多哑谜之目的一致。

● 中国人彼此简称时习惯称“张兄”、“老张”、“张先生”、“张大伯”、“张师傅”等。而越南人则习惯用“称谓+名字最后一个字”，如Anh Linh(硬译：灵兄)、Bac Linh(硬译：灵伯)、Chu Linh（硬译：灵叔）、Ong Linh(硬译：灵先生)等。

● 涉及到«La petite fille de Monsieur Linh»，我们是把法国人所写小说中的他国人物名翻译成中文，当然不能简单地按法语拼音规则直接译成中文（再者，《法国姓名译名手册》所收九万个人的姓氏中无Linh之拼写），而要考虑人物之原籍及其姓氏对应汉字的特殊情况。此乃专业翻译细则。

● 法文Monsieur Linh相当于越文Ong Linh。硬译成中文应为：“灵先生”。但这样译易被误解为姓“灵”，显得怪异，故不太合适；就法文单词Monsieur的本义而言，系表示尊敬（Titre respectueux donné à un homme）。考虑到小说中第一段所述，Linh的名字只有他自己一个人知晓，其他知道这一名字者皆为亲朋好友，然均以死去。而来自越南的众多难民在法国收容所称Linh为Oncle（叔、伯），同时为免“灵”被误认是姓，现按关系亲密的越南人相互打招呼的习俗，在其前加一含亲近感的“阿”字，译成：“阿灵伯”，正好与我国农村中流行“阿昌兄”“阿根叔”、“阿荣弟”等习惯称呼相符。此乃梁先生和姜先生，根据其对越文的透彻理解，反复琢磨，并征询多位资深法语翻译后提出的建议，较为符合小说原著背景。

● 如前所说，本来一些文艺作品中的人物姓氏翻译不必苛求，随意按法语拼音翻译一下也可以。但小说«La petite fille de Monsieur Linh»是部获奖名著；Linh是小说主人公；其名字在封面标题中就出现；Linh本身就是个逐步揭开的谜，其国籍与小说缓缓展开的情节、史实密切相关。如汉译本不按越南人姓氏习惯来译，势必失去设谜的一个重要元素，不足以体现原著小说的整体意境。

● 北京多名越南文翻译高手感叹道，国内有人因对越南文的渊源不甚了解，误将Linh译为姓“林”的情况时有发生，如将法国越裔影星Linh Dan Pham（原序为：Pham Linh Dan）误译为“林丹芳”，且广为流传。其实应为“范玲丹”，Linh在越南女性姓名中可变通对应“玲”字，这在越南人心目中是个很美的姑娘姓名。

● 在翻译法文文稿时，专业翻译对待日本、朝鲜、韩国、新加坡等国人士的姓名，如同翻译越南人的姓氏一样，通常也应遵循该国及当事人有无现成对应汉字这一原则，同时注意汉语普通话读音与上述这些国家人士的实际姓名读音会有差别，甚至是完全不同。例如：Ban Ki-moon、潘基文（韩国，联合国秘书长）、Kim Jong-il金正日（朝鲜最高领导人）、Aso Taro麻生太郎（日本首相）、GOH Chok Tong吴作栋(新加坡国务资政)。如遇特殊情况，则另行酌情处理。

● 顺便知会外语大专院校志在长期从事专业翻译工作的学生，对待法文文稿中人物姓名的翻译务必重视。否则，可能为此付出沉重代价。譬如，翻译外交文件、司法文书、身份证件、商贸合同，如在人员姓名等专有名词上出差错（哪怕是一个字母、符号、顺序、大小写等细节），均可能导致相关文件、证书整体作废，甚至要承担政治、法律、经济后果。此说绝不是危言耸听，国内外翻译界历史上、业务中有过不少惨痛教训（参见博文《翻译错漏是大忌（一）《错误百出，万册书籍作废》。我国不少外事机关、企事业单位招聘员工的法语笔试以及某些外语职称考试中有时故意安排涉及上述一类人名、地名汉译通则和细则，测试报考者的相关翻译知识。有些考生平时对此忽视，考试时为此丢分实为可惜。

（待续）



接上篇：六、原著开篇题词意味深长



附件一：

友情互动平台-2-如何翻译法语国家和地区人士的姓名？(
