---
layout: post
title: 法语伴我四十年-一个退休外交官的自述
date: 2009-04-28
categories: [法语世界]  
---

题图：当年王震副总理访问瑞士，本文作者瞿宏法先生(右前一)担任现场翻译。

（连载一）

时下，国内学习法语的人越来越多，特别是年轻人对法语情有独钟。学法语，不外乎两大目的：一是日后当专职口笔头翻译，二是以法语为工具从事政法、外交、文化、新闻、经贸等各行各业。前者数量有限，后者却十分普遍。

那么，如何以法语为工具从业，实现自己的最大人生价值呢？本刊自今日起，连载外交部原西欧司参赞瞿宏法先生的自述，试图从一个侧面为回答这个问题提供些许启示。时代在前进，环境也发生巨大变化，但与法语结缘，立志成才、不懈奋斗、服务社会的精神和道路是相通的。又何况攻克语言关、实践关，熟悉与法语相关的工作地域、任务类别、内容、要求、氛围、程序也有许多相似之处。

瞿宏法先生简历



生于1941年，江苏兴化市人，1961年考入北京外国语学院(今北京外国语大学)西方语言系，攻读法兰西语言与文学。1965年被外交部选派到法国格林诺布尔大学进修。

1967年调回外交部工作。1970年被派往中国驻瑞士大使馆工作，先后任翻译、随员和三等秘书。1979年起在外交部西欧司、办公厅工作。1984年赴中国驻法国大使馆任二等秘书、一等秘书。1989奉调回国，先后任外交部西欧司综合处副处长、处长。1994年出任中国驻法国大使馆政务参赞。1997年离任回国，任外交部西欧司参赞。1999年出任中国驻比利时大使馆和驻欧盟使团政务参赞。

在国外长达20余年的工作期间，与瑞士、法国、比利时等国官方及民间机构有着良好的往来和合作关系，多次参与接待中国领导人及中央和地方部门负责人访问这些国家。

发表过《漫步伯尔尼》、《瑞士政坛的一场风波》、《瑞士:引人注目的决策》、《中比关系30年》、《世界贸易强国比利时》、《国王-比利时王国团结的象征》、《亚洲金融危机对西欧经济及中欧关系的影响》、《对欧元的几点看法》、《面向21世纪的中欧关系》等数十篇介绍异国风情和有关国际及地区形势的文章。

学习和工作期间担任过本单位团支部书记、党支部书记、党总支委员、驻外机构党委委员，多次受褒奖，曾获“五好学员”、“先进工作者”和“优秀公务员”等荣誉称号。

现为兴化市海外联谊会名誉会长、欧美同学会会员、中国前外交官联谊会会员、外交部离退休干部笔会会员。

我们相信，瞿先生学法语、用法语的成才之路、丰富阅历、光彩人生会给攻读法语专业的外语院校学生和广大自学法语的读者以有益的启迪。

法语伴我四十年

一个退休外交官的自述

瞿宏法

Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de

pratique du français

Par Qu Hongfa





前 言



人生就是一本书。平生愿望之一是写一本关于自己的书，退休前写书计划难以实现，退休后我终于可以从容写书了。

写书本不是谁的专利，我有强烈的写书愿望，又有一定的人生阅历和写作能力，深信我的书好似“十月怀胎”的孩子一定能问世的。

我喜爱文学，自从踏入学校门后就特别爱看书，作文成绩常常得优，被语文老师用红笔点圈的好词好句、好段落很多，父亲曾将我的作文本留着给弟弟们做范文。在近四十年工作期间，不知写过多少篇请示报告，调研作品和工作总结，在一些报纸和刊物上也发表过文章。写一本关于自己的书，想过一把写书的瘾。

我生在解放前，长在红旗下，由于党和人民的教育和培养，我成了家乡魏庄有史以来的第一个大学生、第一个留学生、第一个高级外交官。我学的是法语，工作中用的也是法语，法语伴随我四十余年，我与法语可谓是结下了不解之缘。我到过欧洲许多国家，经历过许多重大事件，见过不少国内外大人物。回首往事，感悟人生，用文字记录下来，一是对自己一生有个交代，二是给自己的子孙后代留点儿精神财富，这比留给他们其它什么都更有意义。

我爱徒步行走，离我家不远处有个龙潭公园。园内风景秀丽，龙桥、龙亭、龙门依山傍水，龙柏、龙枣、龙槐姿态各异。岸上百花争艳，水中荷花竞放，野鸭戏水。离休后，我每天都去那里散步，一年四季风雨无阻，从不间断。下雨下雪时打着伞漫步行走更别有情趣。写书期间，我在公园边走边回忆，大脑好似一部电脑，在脑海中查找素材，构思书的框架结构，对书的内容进行编辑并反复修改，从初稿到定稿用了近两年的时间。用这种方式写书，既锻炼了大脑又锻炼了身体，也为自己的晚年生活增添了一份乐趣。
