---
layout: post
title: 法语伴我四十年 连载二十三 七 两次常驻法国
date: 2009-09-26
categories: [法语世界]  
---

Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de pratique du français (23)

Par Qu Hongfa



说明：为满足部分学法语网友的愿望，作者在其自述的某些中文典型词句及有关法语文化词语后括号内加注了法文表述，供参阅。



七、两次常驻法国

Deux fois en poste à l'Ambassade de Chine en France

八十年代和九十年代，我两次被派往中国驻法国大使馆工作。在近十年时间里，我主管中法两国双边关系的办案与调研。因工作需要，我与法国政府机关、议会及民间机构有着广泛的联系，多次参与过两国领导人访问的准备和接待工作。胡耀邦总书记、李先念主席、江泽民主席、李鹏总理、乔石委员长、钱其琛副总理等我国领导人访法时，我曾有幸担任使馆联络员，直接参与接待，服务于首长身边，留下个许多难忘的回忆。

玛丽尼国宾馆留影 M. Qu Hongf à l'Hôtel de Marigny

法国是西欧大国、欧盟重要成员、联合国五个常任理事国之一。法国不但经济发达，而且文化悠久。学习法语的人能两次到法国工作长达近十年之久，无疑是人生不可多得的机遇。

1965年去法国留学之前，我就知道，法国有个戴高乐将军，他是法兰西第五共和国首任总统。他为光复法国，重振法兰西作出了重大贡献。执政期间，他奉行独立自主的外交政策，维护法国的民族独立，使法国在国际事务中发挥了独特作用。毛主席称赞戴高乐将军为“反法西斯侵略和维护法兰西民族独立的不屈战士”。1964年1月27日，在毛泽东主席和戴高乐总统的亲自推动下，中法两国建立了正式外交关系，揭开了中法友好关系史上的新篇章。主管中法关系办案与调研期间，我目睹了两国友好合作关系及两国人民之间的友谊不断发展与加强。

我还知道法国小说家都德的《最后一课》（«La dernière classe», extrait des «Contes de Lundi» d’Alphonse Daudet），此文讲的是1870年至1871年普法战争（Guerre franco-prussienne）期间，当法国的阿尔萨斯（Alsace）和洛林（Lorraine）地区被普鲁士占领的那天，当地学校的老师在给学生讲课时说：“今天是最后一次用祖国语言-法兰西语言讲课了，从明天起就要被迫用普鲁士语言讲课了，这意味着我们地区的全面沦失，但你们绝不能忘记祖国，更要珍惜祖国语言、文化”。老师从容不迫地讲完了最后一课，高呼“法兰西永生，法兰西万岁！” （«Vive la France!»）。我被这位老师的爱国主义精神深深打动，搞外交最重要的就是对国家忠诚。新中国初期，中央决定调一批将军、军人到外交部担任驻外大使和其他高级外交官，毛泽东和周恩来当时认为这些人久经考验、立场坚定、忠于祖国、搞外交党和人民信得过。

夜游塞纳河 Promenade nocturne en bateau sur la Seine



凡在巴黎生活过的人都会说，如果不赏巴黎的夜景，顶多只能算你看了半个巴黎，而月夜泛舟塞纳河则要算观赏巴黎夜景的最佳去处。塞纳河游艇（bateau-mouche）平均每小时一班，白天黑夜从不间断。夏日有露天的舱座，冬天有玻璃罩舱座，确是冬暖夏凉。乘上游艇两岸风光尽收眼底，妙不可言。

塞纳河游艇穿越亚历山大桥

Bateau-Mouche sous le pont Alexandre-III enjambant la Seine

仲夏的一个傍晚，我和夫人步行来到离使馆很近的耶纳桥(Pont d’Iéna)下。这里的游船码头离埃菲尔铁塔只有二百多米。塞纳河在暮色里静静地流向大西洋的怀抱，寻找远方雄壮的波涛。码头上飘扬着法国、美国、英国、意大利、葡萄牙等国国旗，吸引着来自四面八方的游人。

我们买好票后走上踏板，然后走进一艘大型游船。在透明玻璃的船舱里坐定后，游船已起锚离岸。此时巴黎城的灯火已经亮起，来自世界各地的游人一面观看塞纳河两岸的风光，一面倾听着导游生动的讲解。巴黎的塞纳河上，有三十多座桥，石桥、钢桥，桥型各异，各具风趣。最豪华的桥是亚历山大桥，最古老的桥叫“新桥”(Pont Neuf)。两岸有许多名胜古迹和著名建筑：夏乐宫、埃菲尔铁塔、荣军广场、拿破仑石棺、法兰西学院、议会大厦、协和广场、卢浮宫、圣母院等。每座桥和建筑都是一部历史，记载着法国人民的智慧，文明。游艇行至巴黎圣母院时绕过两个毗连着的小岛，一个叫西岱岛（也叫城岛 île de la Cité），另一个叫圣路易岛，是巴黎的发源地。大约两千多年前，这个船形小岛上有个小渔村，大部分居民以打鱼为生。记得我参观巴黎市政府大楼时，一位法国朋友讲到巴黎市徽时曾说，没有巴黎就没有法国，上面银色的帆船就是巴黎的象征。下面还有一句富有哲理的拉丁谚语：能使它颠簸，而不能使它沉没（Fluctuat nec mergitur[拉]: Il est battu par les flots, mais ne sombre pas）。说的正是这个船形小岛，显示了法兰西民族的性格。到了公元四世纪，“巴黎希”部落在这个小岛上建立了自己的首府，从此便有了“巴黎”这个名字。后来随着经济的发展，巴黎发展到塞纳河左右两岸，逐渐成了现在拥有千万人口的世界大都市。从游艇上看卢浮宫，如同画壁上的大宫殿，每一块墙砖上都刻有花雕，连边门两座人面狮身都看得清晰逼真。从游艇上看巴黎大法院，森严，肃穆，似乎能听到当年披着大袍的法官瞪着红眼宣判丹东、罗伯斯庇尔的死刑。从游艇上看巴黎圣母院，那精妙绝顶的建筑艺术，像一樽美酒令人陶醉。教堂的圆形彩色大玻璃在阳光下闪耀，引起多少人的遐想与沉思。从游艇上看两岸的古老的高楼建筑，仿佛听见法国女作家乔治·桑(George Sand)和波兰音乐家萧邦(Frédéric Chopin)在谈情说爱，共议未来。又仿佛看见伏尔泰在临河的住所窗前，寻找文思。我多次乘船游塞纳河，每一次都有新的感受，增加对巴黎和法国的了解。
