---
layout: post
title: 法语伴我四十年 连载二十七 伊夫堡和马赛鱼汤
date: 2009-10-24
categories: [法语世界]  
---

Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de pratique du français (27)

Par Qu Hongfa

说明：为满足部分学法语网友的愿望，作者在其自述的某些中文典型词句及有关法语文化词语后括号内加注了法文表述，供参阅。

马赛是法国历史名城和著名的港口城市，更是有着传奇色彩的地方。当年邓小平等我国老一辈革命家来法勤工俭学，最先抵达的法国城市就是马赛。我多次去过马赛，曾出席过市政府招待会，曾在蓝色的地中海里游过泳，在金色的沙滩上晒过太阳…… 在对它诸多回忆中当以参观伊夫堡和品尝马赛鱼汤最为深刻。

伊夫堡 Le Château d'If



伊夫堡在伊夫岛上。伊夫岛位于马赛出海口处，距老港只有1.5公里，乘坐小船可以抵达。这是一个仅有200米长，168米宽的石灰岩小岛。岛上到处裸露着岩石，没有绿地，也无树木。一道城墙沿着岛屿弯曲伸展，把小岛箍的严严实实。伊夫堡建于1529年，法国封建王朝建它是为抵御邻国入侵，作为马赛的前沿炮台。堡呈方型，长宽均为28米，其中三个直角处各有一座圆柱炮楼。城堡中间为一方形小天井，营房排列四周。城堡楼顶是露天炮台。建成后的200年间，在防御意大利和西班牙入侵的战斗中发挥了重要作用。19世纪法国资产阶级大革命时期，伊夫堡因孤悬大海，壁垒森严而成为封建王朝关押政治犯的监狱。至今，伊夫堡仍保存着1848年革命党人在石墙上刻写的字迹。19世纪中叶，法国著名作家大仲马妙笔生花，在长篇小说《基督山伯爵》（又名《基督山伯爵恩仇记》«Le Comte de Monte-Cristo» d'Alexandre Dumas）中，对这个曾是军事要塞后为国家监狱的小岛有过一番动人的描写。弹丸小岛随着文学巨匠小说的成功而名扬天下，成为来自四面八方的旅游者必到之处。随着《基督山伯爵》一书的广泛传播，伊夫堡名声越来越大，1953年被定为国家历史古迹向公众开放，为马赛的旅游业注入了最大的活力。老港码头上总有等待渡轮的游客。伊夫堡成为法国南方参观人数最多的景点之一。

《基督山伯爵》长篇小说充满了浪漫色彩。主人公当泰斯原是一名水手，被嫉妒他的同事告密诬陷，又被情敌及代理检察官罪上加罪，被判坐死牢伊夫堡。冤案的三个制造者飞黄腾达，当泰斯却家破人亡，在伊夫堡关了14年。后来当泰斯从同狱的法利亚神甫口中得知基督山藏宝的秘密，并成功逃出伊夫堡，成为财宝的主人。经过8年的准备，当泰斯改名为“基督山伯爵”进入巴黎上层社会进行复仇。三个仇人一个身败名裂，一个濒于破产，一个深受刺激而变疯。大仇已报，当泰斯携所爱之人扬帆远航，永远地离开了巴黎。事实上，《基督山伯爵恩仇记》书中的故事情节和人物多系虚构。经查证，伊夫堡监狱中从无当泰斯此人。堡内展示的当年囚禁当泰斯的牢房及地道，均是后人为拍摄《基督山伯爵恩仇记》电影和吸引游客而建的。但神甫法利亚确有其人。据说，大仲马当年到伊夫岛时，恰遇一位名叫法利亚的神父在押，他原是马赛中学的哲学教师，因从事反封建王朝的革命活动而被捕，但他并非卒于狱中而是客死巴黎。尽管如此，《基督山恩仇记》以其主人公伸张正义、不畏强暴的形象、对封建王朝复辟后法国司法制度黑暗和弊端的批判，得到了广大读者的认同和欢迎，100多年来被译成30多种文字在世界上广为流传。

马赛鱼汤中的各类美味海鲜

Poissons et fruits de mer de la bouillabaisse servis en dehors de la soupe



马赛鱼汤，我早有耳闻。在法文中，马赛鱼汤叫«bouillabaisse»，它如同北京烤鸭一样有名气。一年秋天，我陪同曹克强大使夫妇到南方参观。我们游毕伊夫岛回到马赛老港后，到一家饭店用餐。出于好奇，我们点了马赛鱼汤，汤汁浓厚，味道鲜美。这种鱼汤原本是出海渔民用多种鱼放在一起熬成、用来充饥的极为普通的菜。其味鲜美且营养丰富，逐渐成为深受人们喜爱的一道马赛特色菜。由于热量较高，秋冬两季饮用尤为适宜。

马赛鱼汤的烹制十分讲究，原料必须用当天捕捞的地中海鱼蟹，用南欧和北非特色的十几种调料熬制而成。饮用鱼汤也有讲究，饭店服务有一套规定程式，服务员举着一大托盘走到顾客面前，一一介绍盘中之鱼，小心地将鱼刺剔除，再把整鱼切成段，装进一只深底大盆送后厨加工。然后，端来一个汤钵，由客人用木质大勺舀起慢慢品味。
