---
layout: post
title: 法语伴我四十年 连载三十三 中比关系30年
date: 2009-12-06
categories: [法语世界]  
---

Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de pratique du français (33)

Par Qu Hongfa

说明：为满足部分学法语网友的愿望，作者在其自述的某些中文典型词句及有关法语文化词语后括号内加注了法文表述，供参阅。

中比关系30年

30e anniversaire des relations diplomatiques sino-belges



1971年10月25日，中国和比利时正式建立了外交关系(nouer/établir leurs relations diplomatiques)。这一天，不仅是中比关系史上值得纪念的日子，而且也是中国人民永远不会忘记的重要日子，因为就是在这一天，中华人民共和国在联合国的合法席位得到恢复(retrouver son siège légal/légitime à l'ONU)，五星红旗第一次在联合国大厦前广场上冉冉升起。

　　2001年10月25日，中国和比利时迎来了两国建交30周年。时任国家总理朱镕基和夫人应邀于九月来访，主持中比建交三十周年纪念活动，并参加第四届中欧领导人会晤。全馆上下通力合作，确保这次访问取得圆满成功。我担任了使馆接待政治组副组长。在进入21世纪的头一年，有幸参与这一盛事，感到由衷的高兴。欣然提笔，简介中比关系。





瞿宏法先生（中）与比方官员商谈中比建交三十周年庆祝活动

M. Qu Hongfa (au centre) en consultation avec un haut officiel belge sur l'organisation de festivités marquant le 30e anniversaire des relations diplomatiques Chine-Belgique

早在两国建交之前，中比就有民间的贸易和友好往来，最值得提及的是，比利时王太后伊丽莎白(la Reine-Mère Elisabeth de Belgique)排除各种阻力，于1961年以私人身份访华，受到中国人民的热烈欢迎。毛泽东主席和周恩来总理予以会见，这一访问不仅为推动两国建交作出了重要贡献，而且成为历史佳话。

建交以来，在两国政府和人民的共同努力下，中比关系不断发展。特别是近年来，双边互利合作关系一直保持良好的发展势头，高层接触与互访增多，经贸关系稳步发展，两国在科技、文化、教育及军事等领域的交流与合作富有成果，主要表现在：

政治关系：建交30年来，中国国家主席、政府总理和副总理及全国人大副委员长等领导人与比利时国王、首相和副首相及参众两院议长等领导人实现了互访(échange de visites au top niveau)。继朱镕基总理和吴邦国副总理2000年访比后，比副首相兼外交大臣路易-米歇尔于2001年5月访华并参加在北京举行的第三届亚欧外长会议。同年秋天，朱镕基总理赴布鲁塞尔参加第四届中欧领导人会晤并对比利时进行访问，庆祝中比建交30周年。所有这些高层接触与访问对增进两国人民之间的相互了解与友谊，加强双边互利合作关系具有重大作用。

经贸关系：两国建交为双边经贸的发展创造了有利条件。建交前，双边贸易额仅为二千万美元左右。90年代以来，双边贸易额快速增长。1989年至1999年这10年间，双边贸易总额从3.66亿美元增至27.93亿美元，增长了近7倍。比利时遂成为中国在西欧的第六大贸易伙伴。2000年两国进出口贸易额已达36.8亿美元。中国从比利时进口的主要商品有机电设备、化工产品、钻石首饰、钢材、塑料制品等，中国向比利时出口的主要商品有纺织品、化工产品、鞋帽、钢铁制品以及机电和音像设备。

比利时是最早向中国提供政府贷款的国家之一。自1980年至2000年5月，比向中方提供的混合贷款协议金额为87.51亿比郎（约合2亿美元），用于30个项目，主要分布在能源、通讯、化工、建材、制药、纺织和城市基础建设等方面。

比在对华投资和技术转让(transfert technologique)方面态度也比较积极和开放。截至1999年底，比在华直接投资项目共304项，协议金额6亿多美元，实际投入3.5亿美元。主要投资领域有化工、医药、环保、能源、电信、酿酒和巧克力等。技术引进方面主要涉及机械、城建、纺织、汽车和邮电等领域。其中上海贝尔电话设备有限公司、西安杨森制药有限公司在华投资取得了很好的经济效益，成为在华中外合资企业的典范(joint-venture exemplaire)。

科技、文化、教育交流与合作：1979年，中比签订了经济、工业、科学和技术合作协定。双方在经贸混委会的框架下建立了科技合作混委会议机制，迄今已举行了12次会议，共执行了200多个合作项目，涉及农业、通信、电子、能源、环保、海洋和生物技术等广泛领域。

1980年，中比签订了文化合作协定。由于比实行联邦制，文化事务由语言区分管，所以中方又分别与法语区和弗拉芒语区签订了文化交流执行计划。两国地区性和民间文化交流十分活跃。中国在比举行过出土文物、民族服饰、工艺美术等展览，比在华举办过挂毯、木刻、油画展览。中国京剧团、杂技团曾多次访比，比也曾派一些民间和专业团体访华演出。

中比教育交流与合作主要在地方政府和校际间进行。双方互派代表团考察访问，互派留学生和互派教员到对方国家学习和任教等。当时，中国在比留学人员约1000多人，比在华留学生有数十人。

军事关系：两军交往增多。比国防部长、总参谋长及陆军、空军和海军参谋长均曾访华，我军多位领导人亦应邀访比。2000年5月，比海军“万德拉尔”号导弹护卫舰还访问了上海港。

省、市友好关系(relations amicales entre les collectivités locales)：两国已建立9对友好省，市关系 (neuf jumelages)：上海市与安特卫普市、陕西省与安特卫普省、湖南省与埃诺省、福建省与列日省、湖南省与瓦隆大区、河北省与东佛兰德省、江苏省与那慕尔省、成都市与马林市、河南省安阳市与布鲁塞尔市斯哈尔贝克区。此外，还有一些省市正在接触并期待建立友好合作关系。

在中比建交30周年的喜庆日子里，回顾历史，展望未来，对两国友好合作关系在新世纪里的发展充满信心。首先，中国和比利时虽然远隔千山万水，社会制度不同，文化历史传统各异(malgré l'éloignement géographique, la différence de régimes sociaux et l'originalité de leurs traditions culturelles et historiques respectives)，但两国既无历史遗留问题(problèmes laissés en suspens)，也无现实的直接利害冲突(conflit d'intérêts directs)。相反，两国在推动世界多极化(multipolarité)，维护世界和平，促进人类发展(progrès de l'humanité)等重大问题上有着相同的看法和共同的利益。这就构成了中比关系得以发展的政治基础。第二，两国领导人及其政府都很重视发展中比关系，愿意共同努力，把双边友好合作关系提高到新水平。这一共同的政治意愿将确保中比关系得以有更大的发展。第三，两国经济互补性强(grande complémentarité mutuelle)。比利时经济实力雄厚，工业技术发达，特别是通讯、生物制品、化工医药、机械制造、农产品加工及商业，金融等产业方面在世界上居领先地位。中国经济保持高速度发展，西部大开发战略的实施和中国入世等因素为比利时工商企业界在中国市场提供了更多的机遇。

2001年下半年，比利时为轮值欧盟主席国(assumer la présidence tournante de l'UE)，在致力于推动中欧关系发展的同时，进一步推进中比关系的发展。中国一直重视同包括比利时在内的欧洲国家发展长期稳定的友好合作关系。相信在相互尊重，平等互利和互不干涉内政的基础上，中比关系和中欧关系都将得到不断的发展。这不仅符合中比、中欧人民的共同利益，也有利于世界的和平与发展。
