---
layout: post
title: 法语伴我四十年连载二十 外交官外语要过关
date: 2009-09-05
categories: [法语世界]  
---

Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de pratique du français (20)

Par Qu Hongfa

说明：为满足部分学法语网友的愿望，作者在其自述的某些中文典型词句及有关法语文化词语后括号内加注了法文表述，供参阅。

“中国人一到日内瓦就摔倒了”

Une phrase mal traduite en chinois



“四人帮”被粉碎后，国门开始向世人打开，百废待兴。振兴经济，建设“四化”急需从国外引进资金、技术和人才。当时，相对而言，西欧对我国引进的限制较少，中国派往西欧的代表团明显增多。我在瑞士工作期间曾有幸参与接待由王震副总理和谷牧副总理分别率领的中国政府代表团。西方对中国的改革开放十分关注，瑞士新闻媒体对这些访问作了大量积极报道。使馆注意收集各方反应，及时向代表团和国内报告。

《日内瓦论坛报》版面 Tribune de Genève



一天，使馆研究室的一位法文干部给大使读报，翻译中出现明显错误。他将«L’arrivée des Chinois tombe bien à Genève»译成“中国人一到日内瓦就摔倒了”。在场的同志们听了满脸疑惑，不得其解。大使“呀”的一声，向我看了一眼，意思是向我求证是怎么回事。我只好实话实说：“不对，翻译错了。他没有搞懂法语单词<tomber>在句中的意思。有时，<tomber>有摔倒的词义，但这里绝非如此，而应译成‘中国人来访日内瓦正是时候’。我的理解是，瑞士公众舆论认为，中国人需要瑞士等西方国家的技术，西欧国家也需要中国的市场”。这么一说，大使等人满脸疑惑顿消，表示理解了。大使抓住机会，语重心长地说，外交干部不但政治上过硬，外文也要过关。外语是外交工作的工具，工具掌握不了，怎能搞好外交呢？这番话令我终身难忘。



«Déshabillez-vous»惹来的尴尬

L'embarras provoqué par un emploi inapproprié

du verbe «se déshabiller»

后来，在使馆还发生了一件直接与法语有关的事情，不妨讲出来与各位法语之友一起引以为戒。使馆为提高研究室干部的外语水平，聘请一位瑞士女性教员每周来授课两小时。每次教员来时，派一名学员在门口迎候。一天，门铃响了，姓张的学员打开大门恭敬地说了声：«Bonjour, Madame»(您好，夫人),见对方还穿着风衣，又补上一句：«Déshabillez-vous, s’il vous plaît»(请脱光衣服)。对方没有答话，也没有太生气，因为她知道那个学员想说什么。

瑞士太太乘势耐心地给学员解释：法语自反动词«se déshabiller»的命令式不能随便使用，因其本意是“脱光衣服”。通常,在门口迎客遇到类似情况可说«Enlevez votre pardessus»/Voulez-vous vous débarrasser de votre manteau?(请脱下外衣，我给您存起来)或«Ôtez votre imperméable»(请脱下风衣，我给您存起来)，这才符合西方礼遇习惯。那个学员红着脸，点头称是。

火锅 Marmite mongole/Fondue chinoise





无独有偶，后来我又听到在非洲工作的一位高级外交官在法文«se déshabiller»一词上也闹过同样的笑话。一天，中国驻非洲某国大使馆高级外交官及其夫人宴请驻在国的一位政要和夫人。为了表示热情好客，特让厨师精心准备了中国火锅。非洲天气本来就炎热，吃火锅，热上加热。酒过三巡，宾主已是大汗淋淋。主人礼貌地向坐在身旁的女宾递上一块小毛巾，并大声说：«Il fait très chaud. Déshabillez-vous, s’il vous plaît»（天气很热，请脱光衣服！）。那位夫人吃惊地瞪着大眼看着中国外交官，其丈夫在一旁直摇头。客人走后，有人告诉那位高级外交官：“你今天的笑话闹大了，怎能让来宾的太太当众脱光衣服呢？！”。此人窘得满脸通红，半天说不出话来。
