---
layout: post
title: 法语伴我四十年 连载二十五 敬仰戴高乐将军
date: 2009-10-11
categories: [法语世界]  
---

Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de pratique du français (24)

Par Qu Hongfa



说明：为满足部分学法语网友的愿望，作者在其自述的某些中文典型词句及有关法语文化词语后括号内加注了法文表述，供参阅。

敬仰戴高乐将军

Le général De Gaulle force le respect

法兰西共和国总统戴高乐将军

Le général De Gaulle, président de la République française

法国总统戴高乐是我最敬仰的外国领导人。他是反法西斯的伟大战士，是法兰西第五共和国的首任总统。我多次收看过他的演说和记者招待会的电视节目，其演说风度和回答问题的机敏和幽默令我折服。我读过他的《回忆录》原著，同他的子孙交谈过，并与这位伟人蜡像合影留念。我了解到不少与他有关的故事，其中有一则是法国外交部礼宾官(chef du Protocole)亲口给我讲的：一位非洲国家元首应戴高乐将军邀请访问法国，戴高乐总统在爱丽舍宫设宴招待这位非洲朋友及其代表团全体成员。在主人和客人面前摆放着水晶酒杯和水杯，还有一个小碗里装着清洁透明的自来水，水面上漂着粉红的花瓣。这原本是为客人吃海鲜(fruits de mer)后清手用的，但那位非洲国家元首也许因为口渴难忍，或是其他什么原因在海鲜尚未上来之前，就端起小碗将水全部喝光，坐在一旁的代表团礼宾官想制止又不敢。戴高乐总统早就看到了这一切，毫不迟疑地也拿起小碗将水饮尽，继续与那位非洲朋友交谈，谈笑风生，谁也没有发现什么。听完这个故事，我从心眼里敬佩戴高乐的外交风度。为了进一步了解和认识戴高乐，我去过他的出生地-法国北部重要城市里尔，并与时任里尔市长、法国前总理莫鲁瓦(Pierre Mauroy)有过接触。我和夫人还专程去科隆贝双教堂村（Colombey-les-Deux-Églises）瞻仰伟人的故居。

瞿宏法先生在科隆贝双教堂村自由法兰西洛林十字架前留影

M. Qu Hongfa devant l'énorme Croix de Lorraine à Colombey-les-Deux-Églises

从巴黎驱车三个多小时行程200多公里处，远远地看见高耸在山岗上象征着自由法兰西洛林十字架(见照片)。著名的科隆贝双教堂村是上马恩省一个普通小村庄。反法西斯侵略和维护法兰西民族独立的不屈战士戴高乐将军，曾在此度过了他最后的岁月。1969年4月28日零点11分，在全法国公民投票失败后，英明一世的将军坦然地从这里发出通告：停止执行共和国总统的职务，此决定自今日中午12时生效。1970年11月9日，法兰西忠实的儿子戴高乐将军在此病逝。眼前的科隆贝双教堂村不大，远不如繁华的巴黎，与巴黎近郊现代化的卫星城镇比较，却充满了乡土气息。正直无私的戴高乐将军当政期间，从未利用过手中的权力，公开或秘密地、直接或间接地给予该村任何特殊的补助。

将军简朴无私的作风(sa ligne de conduite: vivre avec sobriété et agir avec désintéressement)给人们留下了深刻和难忘的印象。戴高乐以法兰西民族利益为最高利益，在国家困难的日子里，他不愿迁入豪华的总统别墅，自费租赁了一处住所。他回绝了授予他的元帅军衔和勋章，只保留了将军里最低一级，即准将军衔(porter le grade de général de brigade)。

轿车驶进村里，只见将军极其简朴的墓就建在沿街的一个小公墓里。他的墓实在平常，与相邻村民的墓毫无区别。将军生前为法兰西祖国披肝沥胆，造就了惊天动地的伟业。他戎马一生(servir dans l'armée toute sa vie)，历经坎坷(vivre/mener une vie très mouvementée/tourmentée/pleine de vicissitudes)，早在第一次世界大战时曾三次负伤，五次从德国人手下死里逃生。他建立和代表过强大而独立的法国，如今却默默无声地和夫人及早逝的爱女一起长眠在村民中间。将军的为人更加深了人们对他的尊敬。墓地就在村边，瞻仰墓地既不收门票，也不受时间限制。所有前来瞻仰的人看到这一切，想到将军的一生都带着许多思考离去。

戴高乐将军之墓

La tombe du général De Gaulle

离开墓地，我们带着沉思步入戴高乐将军的故居。故居处在绿树丛中的一座二层小楼里。将军最后的岁月基本上一直是在这里度过的。将军的夫人去世后，征得家人的同意，故居的一楼开始向公众开放，前来参观的人越来越多。二楼仍为住宅，周末或节假日，将军的儿子一家回来休闲度假。这座小楼现在是将军的儿子菲力浦·戴高乐海军上将的产业。1934年购买这座楼房时，戴高乐还只是一名中校。在第二次世界大战期间，楼房曾遭到过抢劫，1944年经历过一次火灾。

供人参观、瞻仰的主要是故居底层的那五间房。楼上是卧室，不对外开放。底层曾经是将军生前生活、起居的场所，也曾用来接待宾客。我们首先参观的是饭厅。饭厅不大，壁炉四周装饰着来自荷兰名镇代尔富特的瓷砖。将军在世的时候习惯坐在长条桌前背靠壁炉的一边，将军夫人坐在丈夫的对面，家人或客人则分坐在左右两侧。靠近窗户处，陈列着几个大城市的市政当局赠送的巨大而富有特殊意义的城门钥匙。还有两只象征法国的公鸡。那幅细工镶嵌拼出的公鸡，是阿富汗国王的礼物，另一只用钢铁制成的公鸡则来自将军故乡里尔。

戴高乐将军旧居

Ancienne demeure du général De Gaulle



客厅约30平米左右，主人平时在这里休息，也在这里接待客人。墙上悬挂着将军先祖们的肖像和一幅描绘18世纪安德卫普海港的油画，右手尽头还有一幅名叫《公元2年的战士》的油画。从画中战士的一贫如洗及其无私的献身精神中，参观者可以联想到戴高乐将军为自由法兰西奋斗终生的光辉形象。底层的另一端是将军生前的书房和办公室。将军和家人及客人最爱在这里活动，戴高乐常在这里打桥牌或看电视，兼任秘书的夫人往往坐在靠窗犄角的椅子上打毛衣。房子四周的书柜上摆满了曾经来访过的外国元首亲笔题字的纪念照片。

连着书房的是将军的办公室。将军生前很大一部分时间是在这间斗室内度过的，他在这里回复亲朋好友、家人及下属的来信，起草讲演稿，撰写自己的回忆录。在思考或写作的间隙，将军时常站在窗前沉思，透过窗户他可以欣赏到不远处的那片树林。在办公室门的右侧，挂着三幅代表戴高乐将军一生中三个不同时期的照片。这是将军去世后，将军的夫人为纪念故人而专门布置的。戴高乐将军一生征战南北，足迹遍布世界各地。最后他那颗伟大的心脏就在这间办公室里停止了跳动。

戴高乐将军的办公室

Bureau du général De Gaulle



1964年，法国在西方大国中率先承认中华人民共和国，并决定与之建立大使级外交关系，戴高乐功不可没。他对中国怀有良好的情感。将军称中国是“一个比历史还要古老的国家”，他还说中国人是“真正的人、自豪的人”，他对新中国领导人和中国解放后取得的伟大成就十分赞赏。如果死神不过早地光顾于他，将军就会访问中国，与毛泽东主席握手。遗憾的是，他的访华计划未能实现，史书少了两个伟人会见和纵论世界的佳篇。

戴高乐故居是这样的简朴，而他的一生是这样的不平凡。我们走出故居时眼前仿佛看到了戴高乐将军高大的身影。戴高乐将军是一位伟大但同时又是一个平凡的人。可谓是平凡中见伟大(La grandeur réside dans la simplicité. // La grandeur réside dans les plus menus faits de la vie)。
