---
layout: post
title: 法语伴我四十年-在北京安家落户 连载十二
date: 2009-07-12
categories: [法语世界]  
---

法语伴我四十年（连载十二）

瞿宏法

Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de pratique du français (12)

Par Qu Hongfa

说明：为满足部分学法语网友的愿望，作者在其自述的某些中文典型词句及有关法语文化词语后括号内加注了法文表述，供参阅。



在北京安家落户

Fonder mon foyer à Beijing

留学回国后，我参加了外交部驻法使馆“文革”。当激进的造反派(rebelles radicaux)，我跟不上，从心眼里也不想跟。基本上算是“逍遥派”(un soi-disant inactif)，看看大字报，参加一些会议，学习一些文件。无事可干，不知怎的，这时开始考虑个人终身大事了。

经人介绍，我与一位北京姑娘谈上恋爱了。当时择偶的标准首先是出身好、人品正(ligne de conduite impeccable)，其次才是长相、身高、职业、家庭等条件。这位姑娘的父母全都是老工人，根红苗正(origine et identité tout à fait sûres)。在那个时代，一个是贫农的儿子，一个是老工人的女儿，绝对是一个藤上的两个“苦瓜”。两个人恋爱是革命的结合，时代的产物。这位姓程的姑娘中等身材，脸蛋儿像红苹果，梳着两条短辫子，看起来健康、单纯。我一眼就看中了，她也看上了我，态度很主动。据她后来说，她主要看中我两点：一是外交部的大牌子，二是党员的硬牌子。我开玩笑地讥讽她“动机不纯”(dessein inavouable)。





结婚照

Photo prise en célébration du mariage civile de M. Qu Hongfa

avec sa femme Cheng Guiying

热恋中的男女最幸福，我们经常一起逛公园，压马路(flâner dans les rues)，相互间有说不完的话，一天不见面心里就想得慌。从相识到相知，经过一年多的接触和了解，感情发展很快，已经到了谈婚论嫁的程度。一天下午，我们从北海公园出来走在回家的路上，手拉着手，决定登记结婚并为此做准备。首先双方要向各自单位提出申请。由于外交部属机密单位，对其工作人员的配偶有较严格的要求，有复杂的社会关系和海外关系的肯定不行。外交部派人到我对象的单位外调后，告知同意我的结婚申请，并开具了介绍信。

1968年2月13日，我们拿着单位的介绍信到北京市东城区政府办理了结婚登记，领取了证书(acte de mariage)。为了结婚，外交部分给我一间房，约9平方米。还分到一张双人床和两个小方凳。自己又买了一张吃饭的小炕桌，一只大木箱，两个人的被褥放在一块儿就成了家。我为爱人买了一块东风牌手表、一件呢子外套，出国留学时做的一套中山服就成了我的结婚礼服了。结婚没有花多少钱，没有伸手向双方父母要一分钱。

3月18日，我们举行了简单的结婚仪式，双方单位的领导和同事来了不少，没有礼金红包，只送一些簿礼，主要是毛主席石膏像(buste en plâtre du Président Mao)、红宝书、洗脸盆、暖水壶、镜框之类的东西。客人们起哄让我们咬苹果、唱歌，我们都照办了。第二天上午，我和爱人到崇文门延庆街10号院拜见岳父、岳母大人。岳母亲自下厨炒了几个菜，包了饺子，请几位要好的邻居与我们一起吃了顿饭，这婚就算结完了。从此，我在北京有了自己的小家庭。新婚不久，我就响应毛主席的伟大号召，南下去广东汕头解放军农场接受工农兵再教育，走与工农兵相结合(faire corps avec les ouvriers, les paysans et les militaires)的道路。说白了就是到农场劳动锻炼去了。



农场劳动锻炼

Rééducation par le travail manuel dans une ferme de l'APL

1968年国庆节前，外交部近百名年青干部乘坐火车离京南下广州。抵穗后在广州军区招待所住了几天。由于是第一次来广州，我们不顾旅途疲劳饶有兴趣地游览羊城，品尝当地风味小吃(déguster des spécialités locales/cantonaises)。给我印象最深的是街上卖的名目繁多的粥，有咸肉粥、火腿粥、鱼粥、鸡杂粥(bouillons de riz au jambon, au poisson ou aux abats de volaille)等。这么多花样的粥，我感到很新奇。广东人在吃的方面很开放，都说没有广东人不敢吃的，天上飞的除了飞机，水中游的除了军舰，地上爬的除了坦克。三天后，我们坐上军用卡车经海陆丰（澎湃的家乡）到达海滨城市汕头。我们的营地在西牛田洋，住的是用草蓬搭成的营房。农场是解放军围海造田建成的。据介绍，1963年，四十一军122师的一万多人，在四个月的时间里，手抬肩挑，在海滩上修起了1.5万米长的大堤，围垦面积达8.67平方公里，动用土方按一立方米计算，足可以从北京垒至汉口（1303公里）。按常规，当年不能生产。部队摸索出引淡冲碱、浅插避咸的方法(riziculture de bas-fonds)，短短两个月后便遍插秧苗(repiquage du riz)，当年平均亩产竟高达500多公斤。1966年5月7日，毛主席看了解放军总后关于搞好部队农副业生产报告中作为典型范例的牛田洋后，大笔题写：“人民解放军应该是个大学校”，这就是著名的《五七指示》(«Instruction du 7 Mai»)。农场主要是种植水稻。水稻田里多埋有贝壳片(coquillages)，我们常常被扎伤脚，划破腿。我先在连队干活，后调到炊事班，还喂过猪。

农场一年种两季稻，农活繁重，劳动强度大，尤其是收播双抢时要日夜干活。冬天下雨也要下地干活，练的就是“一不怕苦，二不怕死”(ne craindre ni l'adversité/les épreuves ni la mort)的革命精神。部队生活很紧张，起床、出操、用餐、上课、干活都有严格的作息时间，连上厕所都要抓紧时间，否则就会跟不上节奏，处于十分被动地位。一班人围在一起吃饭，通常是站着吃。一边吃饭一边还要争着念毛主席语录，表扬好人好事，读报纸上的有关文章等。白天干活已经很累了，夜晚还要像真正的军人一样站岗放哨(faire sentinelle/le guet; monter la garde)。深夜站岗放哨，站在空旷的海堤上还真有点儿害怕呢。我当时是新婚不久来到南疆海边，大海隔断不了对爱人的思念。人在牛田洋，可心还留在北京。农场部队领导总教育我们，要做好长期扎根农村的思想准备，但我想迟早有出头之日，舍不得扔掉法语。所以坚持每天早上一个小时的“天天练”，朗读文章、背单词。庆幸的是，锻炼期间，我曾两次到广交会工作，实践法语(pratiquer le français)。

1969年7月28日，汕头地区遭受一场百年不遇的12级以上特强台风(typhon)。台风掀起海啸，浪头高达百米，把堤坝冲垮。海水像猛兽般向我们扑来，我们仍坚守在营房前，没有命令谁也不敢后撤。海水越涨越高，我们住的草棚营房被台风吹垮，所有衣物全泡了汤，转眼被海水吞没，冲得无影无踪。在这千钧一发的紧急关头(au moment critique/crucial)，从前方堤坝跑回来的一位老乡向我们喊：“赶紧后撤吧，再不撤就来不及了”。当时连长、指导员都不在，唯有三排排长一人主事。他迟疑一会儿后立马下了后撤的命令。全连近百人个个穿着短裤头，腰系水布，后面的人拉着前面人的水布弯着腰拼命地向后撤。这时谁也不能离开集体，如果单独行走，肯定会被台风刮走，葬身大海。在强台风的袭击下，重型拖拉机、渔船都被刮到山顶上了。我们拼命地跑，洪水疯狂地追。什么叫“洪水猛兽”，我可亲身体验了一次。在后撤的途中，到处是被海水淹死的猪、猫、老鼠和被台风刮断的树木等，我们顾不上害怕，也顾不上腿脚被划伤，只求九死一生。刚跑到地势稍高的莲塘，周围已是汪洋一片。我们经受了考验(sortir victorieux de l'épreuve)。这次特大自然灾害给部队农场造成的伤亡不亚于一次战斗。台风过后打扫“战场”，组织人打捞死难者尸体，妥善安葬，收集物品。刚开始还能做到每捞起一具尸体用清水冲洗干净后裹上白布下葬，后来天热尸体开始腐烂，气味难闻，来不及一具具处理，改用卡车运，集体埋葬。部队开了总结大会，补充了兵源，表彰了立功个人和集体。外交部副部长徐以新专程从北京赶来慰问外交部和外事系统的干部。三名牺牲的外交部干部被定为革命烈士。我所在的炊事班荣立集体三等功，个人荣获“五好学员”称号(«élément aux 5 mérites»)。



牛田洋患难之交

M. Qu Hongfa (2e à droite, 2e rang) avec ses anciens compagnons de la

Ferme de l'APL Niu Tian Yang au Guangdong





台风过后，我们个个变成一无所有的无产者(un prolétaire au vrai sens du mot)。父亲送给我的皮箱找到后已被海水浸泡的面目全非，里面的衣物全不能用了。部队为我们发了军用棉被、床单、衣裤、鞋、背带、水壶、背包等。又过了不长时间，由于外交工作的需要，外交部开始从农场抽调干部，我是第一批被调回的。离开农场时，我们与部队干部难舍难分，想起那些共同度过的日子都情不自禁地哭了起来(fondre en pleurs/en larmes)。部队农场的生活是艰苦，但却磨练了个人的意志(aiguiser ma détermination)，培养了军人作风(cultiver chez moi l'esprit d'un militaire)，为今后几十年的工作和生活奠定了坚实基础。

在抗击“7.28”特大台风三十周年纪念日即将到来之际，我谨向“牛友们”致以崇高的敬意，祝诸君安康！并建议一起向罹难战友三鞠躬。英烈们安息吧！

接上篇：《法语伴我四十年》四、留学法国之四－文革冲击（连载十一）
