---
layout: post
title: 法语口语确保数字准确无误的通行规则
date: 2010-09-16
categories: [法语世界]  
---

Comment énoncer oralement les chiffres pour

éviter toute confusion et bien se faire comprendre



法语口语往往涉及数字，而数字表述又常和时间、地点、金额等重要事项联系在一起。实际上，法语口语中一些数字，如six（6）和dix（10）、sept（7）和seize（16）等，发音十分接近，加之带上对话者的口音或系远距离电话交谈，极易混淆。就客观要求而言，数字信息的口头传递须绝对准确，否则可能导致联系中断，贻误约会，甚至蒙受经济损失。

鉴此，法语国家和地区企事业单位，在长期实践中形成了一套确保口语表述数字准确的通行规则。其核心是，改用别的读音组合，核对拼读所指同一数字。现把相关变通拼读规则连同三则情景对话介绍如下：

Un 变通读音：un tout seul

Six 变通读音：deux fois trois

Sept 变通读音：quatre et trois

Huit 变通读音：deux fois quatre

Neuf 变通读音：cinq et quatre

Dix 变通读音：deux fois cinq

Treize 变通读音：six et sept

Seize 变通读音：deux fois huit

Vingt 变通读音：deux fois dix

情景对话（一）在旅馆大堂柜台

Dialogue de situation－1 À la réception de l'hôtel

A. - Mademoiselle, quel est le numéro de ma chambre, s'il vous plaît?

小姐，请问，我的房号是多少？

B. - 306, Monsieur.

先生，是306。

A. - 310, vous avez dit?

您说的是310，是不是？

B. - Non, désolée, Monsieur. J'ai dit: 306, deux fois trois.

不，先生，抱歉，错了。我说的是：306。最后那个数字是6，即2乘3得6的那个6。

情景对话（二）在商店

Dialogue de situation－2 Au magasin

A. - Quel est le prix, Madame?

女店主，这个什么价？

B. - Seize euros la pièce, Monsieur.

先生，每件16欧元。

A. - Madame, sept euros par pièce, n'est-ce pas?

女店主，7欧元一件，是吧？

B. - Non, Monsieur. J'ai dit: seize euros, deux fois huit euros. D'ailleurs, c'est indiqué sur l'étiquette.

错了，先生。我说的是：16欧元，即2乘8得16的16欧元。价格在标签上印着呢。

A. - Ah, je vois. C'est bien 16 euros. Merci beaucoup.

啊，看见了。果真是16欧元，多谢！

B. - À votre service!

乐意为您服务。

情景对话（三）打电话

Dialogue de situation－3 Conversation téléphonique

A. - Voici le numéro de mon mobile: 137 01 07 87 28.

我的手机号码是137 01 07 87 28。

B. - C'est bien le 137 01 07 96 28 ?

是137 01 07 96 28吗?

A. - Non, l'avant-dernier groupe n'est pas exact. C'est 87, et non 96. Retenez 87, c'est-à-dire 80 plus 7, quatre et trois, au lieu de 90 plus six, deux fois trois. Je répète encore une fois le bon numéro en entier: 137 01 07 87 28.

不对，倒数第二组错了。应该是87，而不是96。记住是87，即80加7，后面数字是7，即4加3之和；不是90加6，后面数字是2乘3得6之6。我把整个准确号码重复一遍：137 01 07 87 28。

B. - Je reprends, c'est le 137 01 07 87 28, c'est ça?

我复述一下：137 01 07 87 28，对吧？

A. - Parfait !

完全准确！

B. - Merci infiniment.

万分感谢！

B. - Je vous en prie.

不用谢。
