---
layout: post
title: 2010年汉法对照父亲节专题词汇
date: 2010-06-18
categories: [热门词汇]  
---

Lexique de la Fête des Pères (édition 2010)



Bonne fête à tous les pères!

祝亲爱的爸爸节日快乐，健康长寿，万事如意！〔父亲节祝词选译〕

Cher Papa, Bonne fête! Je te souhaite joie, longévité et mille belles choses!

你在我心目中始终是天底下最温和、最有能耐、最为亲切的爸爸！〔父亲节祝词选译〕

Tu es toujours pour moi le plus tendre, le plus fort, le plus gentil de tous les papas.

亲爱的爸爸：

荣荣和我一起对你说：节日快乐！祝你健康、幸福！期盼着你能向我们传授青春永驻的诀窍。

值此一年一度难得的节日，我们要告诉你：我们想你，爱你！

送上365个温馨的吻！

佳佳和荣荣

2010年6月20日于北京

〔注：父亲节短信选译〕

Beijing, le 20 juin 2010

Mon Cher Papa,

Rongrong se joint à moi pour te souhaiter une joyeuse fête. Nous t'adressons tous nos voeux de santé et de bonheur, en attendant que tu nous livre le secret de ton éternelle jeunesse.

Nous saisissons cette rare occasion de l'année pour te dire que tu nous manque et que nous t'aimons.

Nous t'envoyons 365 baisers doux!

Affectueusement,

Jiajia et Rongrong

陪父亲一起看电视转播的世界杯赛

s'asseoir à côté de son père devant la télé pour assister ensemble à un match de la Coupe du Monde

陪爸爸聊天

bavarder à bâtons rompus avec son père

手挽着手陪爸爸散步

se promener bras dessus bras dessous avec son père

请爸爸喝一盅

inviter son père à boire un verre/un coup

给父亲发个短信祝福

envoyer/adresser à son père un chaleureux texto de voeux

父子同舟共济克万难。

La barque que le père et le fils conduisent ne subit aucun dommage.

子之业绩乃父之最大欢乐。

Il n'y a pas de plus grande allégresse pour un père que les exploits d'un fils.

父之期盼莫过于女儿给予的温馨。

Pour un père, il n'est rien de plus doux qu'une fille.

盐尽，才识其价值；父丧，方知其可贵。

On connaît la valeur du sel quand il n'y en a plus, et celle d'un père après sa mort.〔盐尽识其价值，父丧知其可贵〕

父责是良药，虽苦大有益。

Les censures d'un père sont agréables, l'utilité en surpasse l'amertume.〔父亲的责备是良药，虽苦却大有益〕

父亲年迈、袖口破旧，绝不丢人。

Un vieux père et des manches déchirées n'ont jamais déshonoré personne.

父亲的心乃自然的杰作。

Un coeur de père est le chef-d'oeuvre de la nature.

父亲是自然赐予的财神。

Un père est un banquier donné par la nature.〔……赏赐的钱袋〕





坚韧不拔

Inflexible; ferme; indomptable; opiniâtre; inébranlable; avoir une volonté de fer; assiduité; persévérance



附：国际父亲节的由来

“父亲节”为每年六月的第三个星期日。如同“母亲节”，“父亲节”也源于美国。

1909年，美国华盛顿州一位名叫约翰·布鲁斯·多德女士在过“母亲节”时，想念自己的父亲。她幼年丧母。父亲不畏艰难，独自挑起抚养六个孩子的家庭重担。慈父悉心关爱的情景，在她脑海一一浮现。多德女士深感光有“母亲节”不够，还须设立父亲节，便为此向社会发出热情呼吁。她的倡议赢得人们广泛响应，遂择六月的第三个星期日（多德女士父亲的生日）为“父亲节”。

1910年6月，美国庆祝了第一个“父亲节”。聚会时，凡其父健在者胸扣处均别一朵红色玫 瑰，以表达对父亲的敬意；而其父亲故去者，则佩戴一朵白玫瑰，寄托对父亲怀念。

1924年，美国总统卡尔文·柯立芝对设立该节日的倡议表示赞同。

1966年，美国总统林登·约翰逊正式宣布每年六月的第三个星期天为父亲节。

1972年，美国总统里查德·尼克松签署文件，规定父亲节为全国性节日。

这个习俗渐渐时兴起来，并流传到许多国家。

法国于1952年（确认母亲节的两年后），首度正式庆祝父亲节。
