---
layout: post
title: 法语翻译趣闻
date: 2011-03-22
categories: [翻译赏析]  
---

一排气与放屁

上个世纪八十年代，非洲某法语国家国防部长T先生访华。访问取得圆满成功，次日客人将满载我国人民的友好情谊搭乘飞机回国。

孰料，天有不测风云，当晚这位部长突然腹疼难忍。中方接待人员急忙送他去协和医院。经仔细检查，确诊为急性阑尾炎。在征得T先生同意后，立即为他动了手术。

担任接待这位国防部长的中方主翻是个很有水平的中年翻译。在首长接见和正式会谈翻译中均出色地完成了任务。大量政治术语和外交辞令未能难倒他。可是，在陪同医生治疗和照料T先生时却出了洋相：

外宾动手术后的一天，主治大夫查病房，询问T先生：“昨夜您有没有排气？”

那位高级翻译一时语塞，愣住了。

医生惊问：“怎么啦？”

翻译无奈地坦白，不懂何谓“排气”，更不知如何翻译。

大夫低声道：“就是俗话‘放屁’，即肠子是否恢复畅通，这是盲肠手术成功的一个重要标志”。

天哪？外语院校何曾教过对应“放屁”的法文词语！这位翻译毕竟“见多识广”，猛然想起在哪本法文小说中见过两个词，便迅即转向T先生说：«Excellence, Monsieur le Ministre, avez-vous pété, c'est-à-dire lâché du vent cette nuit?»〔部长先生阁下，夜间您肛门出气，即放屁了吗？〕

闻此言，外宾脸上露出尴尬的微笑，但马上因腹部受牵动疼痛而止住，朝大夫点了点头。

医生满意地离开病房后，T先生边示意翻译靠近床前，边和颜悦色地说：«Cher ami, péter et lâcher du vent, ce sont des mots très familiers, même grossiers en français. Au lieu de les employer tout à l'heure, vous auriez dû me dire en termes médicaux: Y a-t-il eu évacuation de gaz cette nuit?» Je pense que c'était bien l'idée du docteur.（朋友，«péter»和«lâcher du vent»两个法文词语是亲密者逗笑用语，有些粗俗，刚才你不该用。合适的医学用语是：夜间您排气了吗？我想，大夫的本意是这样吧！）

中方翻译一阵脸红，连连致歉，并表示深感自己知识浅薄，将引以为戒，活到老，学到老

二法语翻译趣事 中法双方联袂翻译“欢送”口号



话说1973年9月中旬，法国总统蓬皮杜访华。代表团抵京之日，欣喜地注意到主人在机场和交通要道打出的汉法双语标语：“热烈欢迎法国总统！”（CHALEUREUSE BIENVENUE AU PRÉSIDENT FRANÇAIS !) 接着，法国代表团在北京的各项活动又进展得十分顺利，法方对中方给予的热情、友好接待深表满意。

　　代表团结束在中国首都的活动，前往外地继续访问之日，北京交通要道和机场打出了新的大幅横向标语：“热烈欢送法国总统 !”（SALUONS CHALEUREUSEMENT LE DÉPART DU PRÉSIDENT FRANÇAIS !)

　　法方的几个随团记者悄悄告诉中方接待人员，称上述口号的法语译文（saluer chaleureusement* le départ de qn）概念含糊，相当于说“为客人的离开而感到高兴”。这岂不是把中文口号的好意给翻拧了？

　　中方有关人员连忙与对方磋商，寻找更贴近中文措辞的法文表述。最后，双方达成协议，把原法语译文改为：“CHALEUREUX AU REVOIR AU PRÉSIDENT FRANÇAIS!”。新译文的含义是“热情地向法国总统道声再见”，这显然更忠实于中文口号。

　　说时迟，那时快。当蓬皮杜总统一行飞抵上海时，发现机场和交通干线早已“神奇般”地挂上了新制偌大红底白字法文标语：“CHALEUREUX AU REVOIR AU PRÉSIDENT FRANÇAIS !”。中方的办事效率让法方感到吃惊。

　　1973年9月18日，法国《世界报》刊出专文介绍了这一趣闻（见外文附件：“LE SLOGAN RECTIFIÉ”）。

　　从此，中方在接待来自法语国家的贵宾时，无论是口头欢送还是制作所需相关标语，都喜欢选用“(dire un) chaleureux au revoir à qn”这种法文基本表述。

　　我国翻译深知，法语如同中文一样，底蕴深厚，使用广泛，要透彻抓住每个词的各项细微含义并与其它词和谐搭配，绝非易事。这意味着既要摆脱法汉词典解释的局限，认真查阅和研究原版法文词典所给定义，又要结合该词在母语中使用的大量实例来进行检验。可见，惟有不断钻研进取，悉心关注法语国家人们的现实生活和会话习惯，博采众长，才能交出令人满意的高质量翻译成品。

　　附件 Le Monde daté du 18 septembre 1973 　LE SLOGAN RECTIFIÉ

　　Les autorités de Pékin avaient remplacé vendredi, dernier jour du séjour du président dans la capitale, le slogan:“Chaleureuse bienvenue au président Pompidou” par cet autre, en principe plus adapté aux circonstances: “Saluons chaleureusement le départ de M. Pompidou”.

　　Certains journalistes français ayant fait comprendre discrètement à leurs hôtes que cette formule était quelque peu ambiguë et équivalait à se réjouir du départ du visiteur, on chercha une meilleure traduction de la formulation chinoise. Après consultation, les deux “parties” retinrent:“Chaleureux au revoir au président Pompidou.”C'est ce slogan qui, comme par enchantement, a fait son apparition ce lundi dans les rues de Changhaï, en grandes lettres blanches sur fond rouge. - M. T.

　　*saluer chaleureusement qch. = accueillir chaleureusement qch./se réjouir de qch.

　　*dire un chaleureux au revoir à qn = formule de politesse par laquelle on prend congé de qn que l'on pense ardemment revoir.

　　就学习法语而言，因人而异。目标不同，要求不同，标准也不同。对专业翻译、外事翻译应追求高水平和高质量。对初学者和一般人来说，只要弄懂，能应付交流，就不必苛求。能说三句五句行，十句八句行，说上百句、两百句、三百句更好...... 当然，说得地道些最好。跨出了第一步，就能迈出第二步。总之，都应该受到欢迎。

下面讲述一位只会几个法语单词的老厨师如何买菜的故事。

三 中国厨师买"Madame Coq"

　　上个世纪八十年代，四川厨师蒋师傅来到中国驻法国大使馆工作。他做得一手好菜，颇得主人和法国宾客赞誉。由于上了年岁，加之工作繁忙，他根本顾不上学法语。只是在主人与外宾交谈时，他听到过双方说的几个词：Monsieur（先生）, Madame（夫人）, bonjour（你好）, coq（公鸡）......

　　一天，他上街买菜，翻译有事没有陪同前往。同去的司机也基本上不懂法语，两个人只好自己对付。蒋师傅想买只活母鸡煲汤，可是在副食店摊位上找不见。于是，他对老板说：“Moi-coq-coq-moi”（我-公鸡-公鸡-我），司机在一边晃头，还摆动双手，示意要活的。法国老板十分惊讶，不知道他俩要干什么，心想这位中国老师傅怎么把自己说成公鸡呢？他更不懂年轻司机为何浑身动个不停。蒋师傅指指摊位后头的货库，继续不断地说“Moi-coq”，司机也在一旁继续助阵，舞动身子。老板终于明白，中国人要买coq;于是去后边库房取出几只屠宰加工完毕的公鸡。蒋师傅点点头，又摇摇头，一边鼓动司机更剧烈地摆动身子。他点头表示要的确实是鸡，摇头表示要的不是公鸡，司机周身晃动，表示要活的。可老板傻了眼，怎能明白那么多。厨师急了，使出了绝招，叫将起来：“Madame-Coq-咯咯哒-Madame-Coq-咯咯哒”（公鸡夫人-咯咯哒-公鸡夫人-咯咯哒）。司机则摆动双臂，模仿母鸡下蛋后转大圈的样子。

　　这一下，老板连蒙带猜，终于搞清楚中国人要的是活母鸡，连忙转身去里面抓了几只出来。蒋师傅、司机和老板三个人会意地哈哈大笑，为这场猜谜周折圆满结束而乐得合不拢嘴。事后，蒋师傅买“Madame Coq”的故事也就成了大家喜欢调侃的一段佳话。





