---
layout: post
title: 第一阶段 卡扎菲号召支持者 战斗
date: 2011-08-22
categories: [法语世界]  
---

新闻摘要：穆哈马·卡扎菲号召他的支持者起来与反对派战斗，并向他们承诺，如果必要，将会向他们分发武器。本周三，武装部队已经在首都的里波黎向大量涌向皇宫的示威者们开枪。在科特迪瓦，暴力分子攻占亚穆索科罗，这里由于当地居民和防御部队之间的交火已造成多人受伤。土耳其总理埃尔多安满脸怒气迎接到访的法国总统尼古拉·萨科齐。他不理解为什么法国会拒绝土耳其加入欧盟的申请。

Edition du 25/02/2011 21:00

Merci d'écouter Radio France Internationale....21 Heures, temps universel....22 Heures à Paris....Le Journal en Français Facile !

Avec Edmond SADAKA....Bonsoir !

***KASONGO MWEMA Y’Ambayamba :

Mouammar El KADHAFI appelle ses partisans à se battre contre les contestataires et leur promet, si nécessaire, de leur distribuer des armes. Ce vendredi, les forces publiques ont tiré sur des manifestants qui affluaient Place des martyrs à Tripoli.

***Edmond SADAKA :

En Côte d'Ivoire....Les violences gagnent Yamoussoukro, où des tirs entre habitants et forces de défense ont fait plusieurs blessés à Dioulabougou. Par ailleurs, les Forces nouvelles se sont emparées de deux localités près de la frontière libérienne. Des combats font rage à l'entrée de la grande ville de Toulépleu.

***KMY :

Nicolas SARKOZY accueilli par un coup de colère du Premier ministre turc. Recep Tayyip ERDOHAN ne comprend pas le refus français d'une adhésion de son pays à l'Union européenne.

ES :

Les forces loyales au régime libyen ont tiré aujourd'hui sur des manifestants à Tripoli faisant au moins deux morts.

KMY :

Selon des témoins, certains quartiers de la capitale seraient aux mains des opposants. La Libye où, selon Ibrahim DABBASHI, représentant adjoint de Tripoli à l'ONU, "les morts se comptent désormais par milliers et non plus par centaines". Au 11ème jour de la révolte sanglante contre son pouvoir, Mouammar El KADHAFI a appelé ses partisans à "se battre pour vaincre les contestataires" qui affluent vers la Place des martyrs. Une contestation à laquelle se rallient de plus en plus les forces de l’ordre et les diplomates. Et même Ahmed Kadhaf al-DAM, le cousin du Guide qui a démissionné de toutes ses fonctions officielle. Ecoutez l'analyse du politologue Hasni ABIDI qui dirige le CERNAM, Centre d'études et de recherches sur le monde arabe et méditerranéen à Genève.

Hasni ABIDI, politologue, directeur du CERNAM, Centre d'études et de recherches sur le monde arabe et méditerranéen à Genève, avec Sarah TISSEYRE.

ES :

La communauté internationale multiplie les déclarations et accentue sa pression sur le colonel libyen. Washington a suspendu le fonctionnement de son ambassade à Tripoli.

KMY :

Le Conseil de sécurité qui s'est réuni ce soir à New York....En attendant....40.000 et 50.000 migrants ont fui la Libye depuis lundi et passé les frontières terrestres du pays où la solidarité se manifeste en faveur des Libyens....Marie-Pierre OLPHAND.

ES :

Plusieurs milliers de manifestants sont descendus dans les rues d'Amman, la capitale jordanienne, pour réclamer une libéralisation politique et une limitation des prérogatives du roi Abdallah.

KMY :

De nombreux islamistes, -première formation politique du pays- et des militants de gauche ont été rejoints par des personnalités représentant des tribus. Mais le mouvement de contestation ne concerne plus les seuls rangs des islamistes jordaniens, comme l'explique Ayat ATTIYEH, éditorialiste à Amman.

Ayat ATTIYEH.... avec Catherine MONNET.

ES :

Le roi de Bahrein a limogé ce soir trois ministres.

KMY :

Issa al KHALIFA a remercié trois ministres responsables à ses yeux, de l'aggravation de la crise politique que connaît le pays. La chaîne al Djazeera qui donne l'information, ne fournit aucune autre précision.

ES :

En Côte d'Ivoire....Les violences ont gagné la ville de Yamoussoukro, où des échanges de tirs entre habitants et forces de défense ont fait plusieurs blessés dans le quartier Dioulabougou.

KMY :

Par ailleurs, les Forces nouvelles qui tiennent le Nord du pays, ont pris ce vendredi deux localités près de la frontière libérienne. Elles se dirigent vers Bloléquin et des combats font rage à l'entrée de la grande ville de Toulépleu. Laurent GBAGBO, le président sortant a décrété aujourd'hui, un couvre-feu nocturne sur l'ensemble du pays.

ES :

L'Elysée a confirmé aujourd'hui, la libération d'une Française, d'un Malgache et d'un Togolais pris en otages en septembre 2010 dans le Nord du Niger en même temps que quatre autres Français par Al-Qaïda au Maghreb Islamique.

KMY :

La libération est intervenue dans la nuit de jeudi à vendredi en territoire nigérien. Si on ignore le sort des autres otages, une source proche de la médiation malienne indique qu'une rançon a été payée. Sans précisions.

ES :

Nicolas SARKOZY était en visite en Turquie.

KMY :

Le président français a été accueilli par un coup de colère du Premier ministre turc. Recep Tayyip ERDOHAN se dit déterminé à lui demander des explications sur son refus d'une adhésion de son pays à l'Union européenne. Pourquoi un tel "coup de gueule", coup de colère ?....Adjane PAYLA, chercheur à l'IRIS, spécialiste de la Turquie.

Adjane PAYLA, chercheur à l'IRIS, spécialiste de la Turquie, au micro de Philippe LECAPLAIN.
