---
layout: post
title: 一个中国人在非洲的经历
date: 2011-06-13
categories: [法语世界]  
---

一个网友说想独自去非洲旅行。

我问她想去哪个国家，她说无所谓，反正在她印象当中整个非洲大陆里的国家都是一个样：黑人、草原、沙漠、还有四处跑的斑马和猴子。

我笑着在键盘上敲了一行字：你对非洲的印象一定来自《动物世界》。

网友不服气，这次她说了一大串自己对非洲的印象：贫穷的百姓、落后的城市、泛滥的viper和爱滋病、赤裸裸的原始部落居民、还有饱含战乱的一些非洲国家。

我说：这些印象一定来自《新闻联播》。

见网友好久不说话，我又开始敲击键盘：就是那些电视、电影和杂志对于非洲的片面描述，才遮住了你正确认识非洲的眼睛。只有在非洲混迹过的人，才会领略到非洲这块既古老而又神秘的大陆里，发生过的那些精彩的故事。

网友对我说的话很好奇，就问我：那你讲讲你对非洲的‘深刻’印象？

往事历历在目，在非洲十年间，那些匪夷所思的遭遇、离奇的经历，就像一部昏暗的黑白电影，——神秘的部落土王、残忍的索马里海盗、东非大裂谷里的始前文明……一幕幕画面，一张张脸孔不停地在我脑子里闪过。我犹豫了一下，但还是对网友说：好。

于是，就有了下面这篇故事。

谨以此文，祭奠曾经与我并肩战斗在非洲大陆，而今却灵魂飘荡在非洲上空的那些兄弟



2002年6月，尼日利亚最大港城拉各斯。

早上7点，我照例去车间查看考勤表，可刚一进车间的大门就让我大跌眼镜，考勤表上清楚地记录着今天只有10几个黑工来上班。

在车间里我见到厂长秦刚，在他口中我得知了两件事，一：今天是世界杯小组赛尼日利亚对阵阿根廷，厂里旷工的黑工全部请假回家看球去了。二：负责厂里采购工作的张钊去阿布贾已经4天，至今还没回来。

我皱着眉头向秦刚叮嘱两句，然后就从车间里出来。在办公室的门口，我听到厂门方向传来汽车喇叭声，寻声望去，一辆银灰色的悍马撞断厂门前横着的栏杆，直接冲到我的面前，一个急刹停住车。

看到这辆悍马我就有些头疼，因为这辆车的主人非比寻常，是拉各斯当地一个酋长家少爷的车。如果是go-vern-ment部门人员或者是pol.ice来厂里可能我还不会这么紧张，随便打赏一点小费就能把人打发走。可酋长是我们这些外国投资者万万得罪不起的，随便找个借口就可以将我这工厂移为平地。在非洲的很多国家，除了国王、.总统、这些位于金字塔尖的政权之外，还有一个神秘的统治者叫做---土王。在很多国家和地区，土王的权利甚至已经可以凌驾于go-vern-ment之上，不幸的是，尼日利亚就包括在这个地区之内。

这辆悍马车的主人叫巴布鲁，他的父亲伊达巴卡酋长名下的属地就包括我工厂周围的这片土地。巴布鲁每个月都会很准时的打着约鲁巴族土王的旗号来厂里收税，我掐算了一下时间，今天还没到交税的日子。这小子今天来厂里干嘛？我有些纳闷。

从悍马上跳下来一个20多岁的黑人青年，这小黑穿着牛仔裤，格子衬衫，看他这身装扮，应该是一个仆人。小黑张口向我问：“我找‘干’先生。”

“我就是。”

“早上好，先生！我是巴布鲁少爷的仆人。请允许我向您传达巴布鲁少爷对您的邀请，今天是我们约鲁巴族族内孩子的成年洗礼日，作为巴布鲁少爷的朋友，请您一定要去参加。”

仆人说完，便过来和我拥抱，然后贴面。

我对黑人这个贴面礼已经到了深痛恶觉的地步，黑人天生的体臭加上古龙香水的味道让我每次和他们贴面之后，鼻子都要难受好一阵子。外国人虽然受不了这种礼节，但丝毫挡不住黑人的热情，熟人见面之后想握手了事是万万不可的，遇到礼性的黑人，贴面之后‘呱’‘呱’就朝你脸亲上两口。

听这仆人的话，我已经明白了几层巴布鲁的意思，这肯定又是打着幌子来向我勒索。中国有句老话说：宰相门前七品官。酋长家的仆人我自然不想得罪，我对这仆人很客气地说：“请跟我来！”

我领着仆人直接进了办公室，找会计开了5万奈拉现金，然后转手把钱交给仆人：“伙计，请你转告巴布鲁少爷，我厂里还有很多事，就不去参加你们族内的节日了。这些钱是我以厂里的名义，向你们约鲁巴族里贫困兄弟的募捐，请你转交给巴布鲁少爷。”

这仆人看到钱明显的一楞，之后连忙摆手：“先生，您误会了我的意思。巴布鲁少爷只是邀请您参加我们约鲁巴族的割礼节，没有向您收钱的意思。”

“割礼..还是节日？”我脑子里一连打了几个问号。

“是的。”

对割礼我有些了解，传说在远古蒙昧时代，非洲大陆部落间的战争频繁，男子要经常远征，为了保证参加战争的战士们的妻子能更有效地保持自身的贞操，所以就由部落里的祭师把妇女们的**缝合上，从而避免不忠于丈夫的行为。传到今天，就这样一点点地演化成了割礼。

不仅仅是尼日利亚的约鲁巴族，在非洲大陆，西起塞内加尔、东至索马里横跨整个中北非地区，并包括撒哈拉沙漠以南的黑非洲在内共30多个国家，甚至西亚的穆斯林国家都一直沿袭割礼这种古老的仪式，只不过地区不同，对待割礼的理解也略有区别。

对割礼这种神秘而又古老的仪式，我也只是在书中看过，并没有亲眼现场见识过，所以我考虑了一下之后，欣然接受了巴布鲁的邀请。



