---
layout: post
title: 法语TEF真题
date: 2011-12-01
categories: [法语世界]  
---

]法语TEF阅读真题集

法语TEF阅读真题集

1、水资源

L'eau de la planète bleue est un bien précieux. En effet, la terre est l'unique planète de notre système solaire où elle existe sous forme de glace, d'eau liquide ou de vapeur. Mais 97,2% de l'eau de la terre est une eau salée. Les réserves en eau douce ne sont donc que de 2,8% du volume total. C'est pourquoi il faut la préserver.

Tu peux agir en diminuant ta consommation d'eau;

- en préférant la douche au bain.

- en signalant à tes parents des petites fuites d'eau; 10 gouttes d'eau par jour représentent

2000 litres d'eau par an.

- en remplissant ton gobelet, puis en fermant le robinet quand tu te brosses les dents; en 3 minutes, tu économiseras 15 litres d'eau.

1 Ce document est

A. un extrait d'une encyclopédie

B. un article de journal

C. une fiche informative.

D. un tract politique

2 Ce document s'adresse à

A. des scientifiques

B. des professeurs

C. des parents

D. des enfants.

3 Quel est l'objectif principal de ce document?

A.Décrire la place de l'eau sur la terre

B.Faire économiser de l'argent

C.Développer une conscience écologique.

D.Critiquer la société de consommation

答案 : CDC

2、污染原题目

Le transport de passagers par avion a augmenté de 9% par an depuis 1960 à l’échelle mondiale. Une telle croissance n’est pas sans dommage pour l’environnement. Selon la

Commission inter gouverne mentale sur le changement climatique, les émissions de gaz carbonique représentent 2% ?des rejets d’origine humaine et 13% de ceux dus aux transports. Tous gaz confondus, la pollution causée par les avions contribue au renforcement de l’effet de serre à hauteur de 4 à 8%. Un chiffre qui pourrait tripler d’ici à 2005. Et pourtant, la convention de Kyoto sur les changements climatiques n’en tient pas

compte…

Si ces questions sont importantes çà l’échelle planétaire, elle ne mobilise guère les gouvernants ni l’opinion publique, plus préoccupée ? par les pollutions de proximité. En effet, les nuisances dues aux aéroports augmentent, et la situation avec les riverains devient de plus en plus tendue. Le principal sujet de discorde est bien sur le bruit. Avec un décollage toutes les deux minutes dans les grands aéroports, on comprend que ce soit un sujet sensible ! Certes, l’Organisation de l’aviation civile internationale a fixé des normes prévoyant le retrait complet des avions les plus bruyants d’ici à 2002, mais le problème est que le trafic a fortement augmenté et que les infractions sont nombreuses.

A. Maurin

QUESTION 28 : Dans cet article, l’auteur montre que

A la croissance effrénée du trafic aérien a déclenché une prise de conscience

mondiale

B la transport aérien est en passe de devenir la principale source de pollution

C l’augmentation du trafic aérien a des incidences sur le réchauffement plané taire

D l’influence du trafic aérien sur les changements climatiques reste minime

QUESTION 29 : Face à la pollution de l’air liée au trafic aérien,

A les Etats prendront bient et les mesures qui s’imposent

B les Etats se disent concernés mais n’ont encore pris aucune

C alors que les citoyens protestent, les Etats n’agissent toujours pas

D ni les citoyens ni les Etats ne se sentent très concernés

QUESTION 30 : Concernant les nuisances sonores dues aux aéroports,

A il n’existe aucune réglementation à l’échelle planétaire

B les règles existent mais ne sont pas toujours respectées

C les règles existantes sont aujourd’hui très controversées

D la réglementation n’entrera en vigueur qu’à partir de 2002

QUESTION 31 Quelle est la position de l’auteur sur la situation ?

A Il fait confiance aux acteurs politiques internationaux

B Il est sceptique quant à une possible amélioration

C Il exprime un profond désespoir

D Il tourne le problème en dérision

答案 :CDCC

3、降落伞

Léonard de Vinci peut être content. Son parachute fonctionne à merveille. Un Britannique

a sauté de 3 000 mètres d’altitude depuis un ballon, au-dessus des espaces vierges de

Mpumalanga, en Afrique du Sud. Après plusieurs tentatives infructueuses en Grande-Bretagne et contre l’avis des experts qui jugeaient l’entreprise très risquée, Adrian Nicolas avait choisi cette région inhabitée pour éviter de faire des victimes en cas d’accident.

Harnaché a une étrange pyramide formée par quatre triangles cousus de lin enduit, Andrian Nicolas s’est jeté dans le vide lesté de quelque 85 kilos de l’engin pour vérifier si les croquis et les notes laissés en 1483 par le génial inventeur permettaient réellement de voler. Adrian Nicolas a eu de la chance, Léonard de Vinci ne s’était pas trompé dans ses calculs et l’atterrissage s’est passé sans encombre. Mais l’homme était malin : à quelques centaines de mètres du sol, il s’est débarrassé de son encombrant lest et a remis sa vie entre les mains d’un second parachute, moderne et léger celui-là. Pour le moment, il n’a pas manifesté le désire retenter l’expérience jusqu’au bout.

QUESTION 20 : Cet article raconte

A un incident survenu pendant un voyage en ballon

B l’entraînement d’un sportif de haut niveau

C les méthodes d’expérimentation des nouveaux parachutes

D une expérience individuelle par défi scientifique

QUESTION 21 : La région a été choisie

A parce qu’il n’y a aucun village dans les environs

B parce qu’il est facile d’y obtenir une autorisation

C parce que les conditions climatiques y sont très favorables

D parce que c’est un lieu où se font de nombreuses expérimentations

QUESTION 22 : Que s’est-il passé ?

A Le parachute s’est cassé peu de temps avant l’atterrissage

B Le parachute s’est enflammé à deux ou trois cents mètres du sol

C Un second parachute a sauvé la vie de Adrian Nicolas

D Un second parachute a été déclenché par sécurité

QUESTION 23 : Pourquoi Léonard de Vinci est-il cité ici ?

A C’est ainsi qu’on appelle un certain type de parachute

B C’est le surnom donné à Andrian Nicolas

C C’est lui qui a dessiné l’objet concerné

D C’est le nom d’une commission d’expertise

答案 :DADC

4、Le Titanic n'est pas prêt de sombrer sur Internet

La fascination qu'exerce ce paquebot est intacte. Des sites consacrent à ce géant des mers sont constamment crées, tant en France qu'aux Etats-Unis. Ils fournissent des images extrêmes spectaculaires qu'il serait dommage de ne pas consulter. Parmi les pages les autres. Elles permettent pratiquement d'effectuer une visite virtuelle du navire. Depuis la salle des machines jusqu'aux cabines de première classe. Le luxe dans l'aménagement de ces suites est impressionnant. On ne se lasse pas d'admirer le raffinement de la salle a manger ou des salons.

Les Américains sont davantage intéresses par la catastrophe en elle-même. Et tout particulièrement par les opérations de fouilles qui ont eu lieu en 1998 et 2000. enfin, difficile

d'évoquer le Titanic sans parler du film de James Cameron. L'un des longs-métrages les

plus populaires de l'histoire du cinéma, dont a l'origine les spécialistes avaient prévu-le

"naufrage", puisque, sauf extraordinaire, chaque spectateur était censé en connaître la fin

L. Brunel

Q1, Cet article

A, trace un historique de la tragédie du Titanic

B, relate le tournage du film de James Cameron

C, décrit l'engouement généralise pour le Titanic

D, analyse le phénomène Titanic d'un point de vue sociologique

Q2, L'auteur de cet article

A, est exaspère par l'admiration provoquée par le Titanic

B, émet quelques réserves quant a la qualité des sites sur le navire

C, est séduit par les diverses représentations du paquebot sur le Net

D, se contente de relater les faits sans émettre d'opinion personnelle

Q3, François Legagneux a

A, rassemble quantité de documents sur le navire

B, fait des dizaines d'esquisses des différentes salles du bateau.

C, rédige un ouvrage très complet sur la catastrophe

D, répertorie tous les sites consacrent au Titanic

Q4, Une seule de ces affirmations est vraie, Laquelle?

A, Le nombre de sites sur le Titanic a double depuis la sortie du film de James Cameron.

B, Avez un sujet tel que le naufrage, il était indéniable que le film Titanic aurait du succès

C, Les spécialistes du naufrage n'ont pas apprécie le film de James Cameron

D, au départ, il avait été dit que le film de James Cameron ne ferait pas recette

答案 :CCAD

5、Le Service Volontaire Européen

Eva. Une allemande de vingt et un an, a passé un an à Li**onne pour s’occuper d’enfants immigrés africains. Le Belge Paul et la Finnoise Tilla, quarante ans à eux deux, sont allés respectivement neuf et douze mois en Irlande et en Espagne, pour aider à la réinsertion de toxicomanes. Rébecca a quitté sa Grande-Bretagne natale pour se consacrer, en Grèce, à un projet de protection des tortues de mer, cependant que l’Espagnol Paul développait, en Ecosse, un système informatique de communication pour adultes handicapés mentaux. Depuis le lancement, mi-1996, par la commission européenne, du Service Volontaire Européen, quelque cinq mille jeunes résidant dans l’un des Etats membres de l’Union ont ainsi prêté main-forte à des organisations à but non lucratif, menant des projets d’intérêt général. Il s’agit, majoritairement, d’actions d’ordre social et, dans une moindre mesure, d’activités culturelles ou liées à la protection de l’environnement.

QUESTION 17 : Le Service Volontaire Européen

A est réservé aux étudiants en fin d’études.

B s’adresse aux résidents d’un Etat membre de l’Union européenne.

C dure au minimum douze mois consécutifs.

D remplace le service militaire pour les jeunes Européens.

QUESTION 18 : D’après ce texte, les jeunes volontaires

A aident des organisations implantées en Afrique

B sont fondateurs d’associations humanitaires

C mènent principalement des actions culturelles

D s’intéressent plus aux problèmes sociaux qu’à l’écologie.

QUESTION 19 : Le Belge Paul

A est âgé de quarante ans

B a passé douze mois en Espagne

C est resté neuf mois en Irlande

D est parti avec la Finnoise Tilla

答案 :BDC

6、Argot

Depuis bientôt quelques années, Michel Monfort, linguiste et professeur de français à l’université nouvelle de Montpellier II. "Il s’agit de faire découvrir aux étudiants étrangers

et aux professeurs de français des formes de français qu’ils ne connaissent pas forcément. Il y a d’ailleurs une demande très forte des étudiants qui désirent et demandent expressément des cours d’argot ou de – je les cite - 'français de la rue', "affirme-t-il. Jusqu’ici ouverts à titre expérimental et classé dans le registre civilisation, les cours connaissent actuellement un vif succès et l’on ne peut désormais répondre à ka demande de tous les étudiants. "C’est un cours extrêmement enrichissant pour les étudiants, qui se rendent compte que le français n’est pas une langue figée et poussiéreuse comme voudrait nous le faire croire certains académiciens". "Le matériel pédagogique utilisé est riche et varié"affirme le Pr. Monfort, "nous étudions les paroles des chansons de différents groupes, j’utilise des films et des documentaires mais aussi des textes de sociologues qui ont écrit sur le sujet." Les étudiants sortent du cours en ayant la conviction de faire partie d’un groupe d’initiés. Ils apprécient la richesse poétique de l’argot. Il faut quand même préciser que ce cours s’adresse principalement aux étudiants ayant déjà acquis un bon niveau de français.

QUESTION 24 : Cet article traite d’un cours

A de français familier

B de poésie

C de linguistique

D de pédagogie

QUESTION 25 : Les étudiants semblent apprécier ce cours pour

A son académisme

B sa modernité

C sa rigidité

D sa facilité

QUESTION 26 : Lequel de ces matériels n’est pas utilisé ?

A des manuels de grammaire

B des paroles de chansons

C des films

D des textes théoriques

QUESTION 27 : Ce cours s’adresse à des étudiants

A avancés

B débutants

C bilingues

D en sciences de l’éducation

答案 :ABAA

7、Le vote par Internet à l’étude en Belgique

Bientôt les ‘E-Elections’ ?

Décidément, le préfixe e- s’appose partout, même sur les institutions les plus vénérables: après le commerce (e-business), la culture (e-book) et le courrier (e-mail), la démocratie se met à l’heure électronique. En Europe, le coup est parti de Belgique : Vincent Van Quickenbone, le plus jeune membre du sénat belge(26 ans) Vient de déposer une proposition de loi en farceur du ‘vote démocratisé à distance’. En clair : autoriser le vote en ligne lors des élections fédérales de 2003. principaux bénéficiaires de ce système : la communauté belge (300 000 à 400 000 ressortissant) et les personnes âgées vivant dans les hôpitaux et les hospices qui pourront ainsi voter en se connectant sur internet. A priori, on trouve ça sympathique, le ‘e-vote’, ça dépoussière le vieux concept moins cher à organiser qu′on dépouillement classique, seulement voilà : non seulement les problèmes techniques sont immenses (comment identifier le votant?) mais le ‘e-vote’ bafoue le secret de l’isoloir, banalise le rituel électoral et rabaisse le scrutin au rang de sondage.

Question 20

En Belgique, le e-vote démocratisé à distance ?

A. est un vieux débat parlementaire

B. fait l’objet d’un projet de loi

C. vient d’être interdit par le sénat

D. entre en voguent pour les élections de 2003

Question21

Le ‘e-vote’ est particulièrement intéressant pour

A. toutes les personnes âgées

B. le personnel des hôpitaux

C les Belges vivant à l’étranger

D. les étrangers résidant en Belgique

Question22

Un avantage du vote en ligne est de

A. moderniser la démocratie

B. favoriser l’abstention

C. garantir la confidentialité du vote

D. abaisser la valeur des sondages

Question23

L’inconvénient majeur du vote en ligne est de

A. lutter contre l’abstention

B. désacraliser les élections

C. coûter cher

D. rendre le vote facultatif

答案：B C A B

8、Anniversaire du dimanche.

Vous êtes sur la bonne voie. Restez ferme en ce qui concerne les affaires professionnelles. Les affaires de cœur passeront au second plan. Si vous décidez de faire de gros achats, gardez d’abord votre compte en banque et ne vous laissez pas influencer. Vous serez appelé à beaucoup voyager pour votre plaisir.

QUESTION 5

Dans quelle rubrique de journal peut-on trouver ce document ?

A. Faits divers.

B. Horoscope.

C. Spécial fin de semaine.

D. Télévision.

QUESTION 6

Quel est l’objectif de ce document ?

A. Informer sur l’actualité locale.

B. Proposer un programme d’activités.

C. Donner un mode d’emploi.

D. Annoncer des événements à venir.

QUESTION 7

Quel sujet n’est pas évoqué dans le texte ?

A. La vie sentimentale.

B. L’argent.

C. La santé.

D. Le travail.

答案 :BDC

9、Le cadeau du mois: un support pour votre portable

Vous êtes de plus en plus nombreux à avoir adopté le téléphone portable. Vous êtes donc de plus en plus nombreux à le perdre, chez vous, une fois qu’il est sorti de son étui! Cet amusant porte-mobile se pose sur n’importe quelle table ou s’accroche au mur. Ses deux bras en résine noirs et blancs retiennent votre téléphone. Il pèse 10 grammes, mesure 14 centimètres de haut et coûte 65 francs. Il existe en plusieurs coloris, pur mieux s’harmoniser avec la décoration de votre maison. Vous le trouverez dans les boutiques Griffon. Réservez-le aujourd’hui par téléphone au 08-06-04-02-00 ou passez nous voir tous les jours sauf le dimanche.

QUESTION 11

D’après ce document, le téléphone portable

A. doit être nécessairement placé dans un étui.

B. peut se poser sur n’importe quelle table.

C. est régulièrement perdu par son utilisateur.

D. mesure aujourd’hui moins de 15 centimètres.

QUESTION 12

Les boutiques Griffon

A. vendent des téléphones portables.

B. acceptent les commandes par téléphone.

C. sont spécialisées dans la décoration.

D. restent ouvertes le dimanche.

QUESTION 13

Les couleurs du téléphone portable

A. sont le noir ou le blanc.

B. seront choisies par le décorateur.

C. doivent être commandées avant l’achat.

D. sont au choix du client.

答案 :CBD

10、MONEO

Oubliez votre porte-monnaie et ces pièces qui alourdissent vos poches ! Voici MONEO,une carte de paiement (format carte Visa) qui vous permet de régler vos petites dépenses du quotidien, de cinq centimes à deux cents francs. Expérimentée avec succès dans le centre de la France depuis quelques semaines, cette carte à puce sans code confidentiel s’utilise chez les commerçants et les distributeurs automatiques. Le reste de la France devrait l’accepter d’ici fin 2001. Deux solutions: soit votre banque remplace votre carte bancaire et l’enrichit de cette fonction, soit vous demandez une carte MONEO simple. Gratuite pendant les six premières semaines d’expérimentation. MONEO se recharge chez les commerçants ou dans les banques, par tranches de deux cents francs débitées sur votre carte bancaire.

QUESTION 14

La carte MONEO

se substituera à la carte bancaire.

A. se substituera à la carte bancaire.

B. fonctionnera avec un code confidentiel.

C. remplacera les pièces de monnaie.

D. sera utilisable pendant six mois.

QUESTION 15

Les commerçants français

pourront recharger la carte MONEO.

A. pourront recharger la carte MONEO.

B. sont majoritairement défavorables à MONEO.

C. ne veulent pas de MONEO avant 2001.

D. n’acceptent pas de paiements avec MONEO inférieurs à vingt francs.

QUESTION 16

L’utilisateur de MONEO

A. aura besoin de monnaie pour régler ses achats.

B. bénéficiera temporairement de la gratuité de la carte.

C. devra changer de banque.

D. achètera sa carte dans des distributeurs automatiques.

答案 :CAB
