---
layout: post
title: 法语中的男生名字
date: 2011-07-23
categories: [写作指导]  
---

ARON(希伯来)启发的意思，ARON被描绘为不高但英俊的男人，诚实刻苦具有责任感，是个有效率个性沉静的领导者。

ABEL(希伯来)“呼吸”的意思，为ABELARD的简写，大部份的人认为ABEL是高大，强壮的运动员，能干，独立，又聪明。有些人则认为ABEL是瘦小，温顺的男孩。

ABRAHAM原为希伯来文，意为“民族之父”。后来，它演变成“万物之父”的意思。大多数人将ABRAHAM形容为高大壮硕留着胡子的领袖，诚实，庄严，聪明，像埃布尔拉翰林肯总统一样。

ADAM(希伯来)，红土制造的意思。据说上帝用红土造人，而亚当是他造出的第一个人。 ADAM被形容是高大，黝黑，英俊，肌肉强健的男人，沉稳，聪明。

ADRIAN(拉丁文)黑色的意思。人们将ADRIAN描绘为迷人，阴柔的男子，敏感，体贴，可爱，富有。

ALVA希伯来名，给人的感觉是很崇高、庄严的，圣经上写着ALVA 是一个地名和种族名字。

ALEX为ALEXANDER的简写，人们认为ALEX是身强体健有着希腊血统的男子，聪明，和善，令人喜爱。

ALAN据传，英国有一位诗人，叫Alawn(阿伦)，很近似于Alan，它的意思，但后来，这个名字常变形为Eilian、Allan、Ailin等等。Alan的发音近似于撒格逊语Aylwyn或Alwyn(熟悉的朋友的意思)。所以它在英国很为人所欢迎。

ALBERT(老式英语)崇高，聪明之意。ALBERT引人联想起三种形象；肥胖、笨重、缓慢，如Fat Albert；聪明，行为古怪，如Albert Einstein：或是正式， ALFRED(古英语)，睿智的参谋。ALFRED给人两种截然不同的印象：一种是超重的智者，所谓智者就是有智慧的老人家，行事谨慎，另一种是文弱的书呆子。 ANDREW洛j希腊里有男子气概、雄壮、勇敢的男人。

ANDY为ANDREW的简写，ANDY被人形容为高高的，金发的，童心未泯的普通男子，快乐，随和老实憨厚。 ANGUS(盖尔语)唯一的选择。ANGUS被视作行为怪异，惹麻烦的傻瓜。

ANTHONY (拉丁)无价的意思，人们认为ANTHONY是高壮黝黑的意大利男人，聪明强壮并坚忍。 ARTHUR (凯尔特语)"贵族"，(韦尔斯)英雄。

Arthur有两个不同的意思：一生充满故事喜欢受注目的有趣老人或是沉静，与众不同，信守承诺的智者。

AUSTIN 同August，Augustine.AUSTIN被视为聪明，坦诚有礼的大男孩--或者是恃才傲物的富家公子。 BEN (希伯来)儿子的意思；所有BEN开头名字的简写。

Ben被描述为高大，强壮的黑发男子，沉静、可爱，随和，温柔。

BENSON (希伯来英文)"Son of Benjamin"班杰明的儿子。感谢电视上Benson Dubois，给人的印象，Benson被形容是急智的黑人管家，聪明，体贴又有趣。

BRANT 古德语，意为妖精。这里所谓妖精，可不是你我心想的贬义词，而是古代德国人对神仙的一般称呼。

BRENT 代表山顶或者避暑胜地。

BRIAN (爱尔兰语)“力量，美德”，大部份人把Brian看做是爱尔兰男子，聪明，喜欢运动，并擅于社交。有些人则认为Brian是无聊喜欢黏着妈妈的孩子。

BRUCE来自一个地名Bruis或Braose，它是法国瑟堡(Cherbourg)附近的村庄。据说，村里有一个庄主，取名叫Bruis，当诺尔曼人征服英国时，他们的子孙征服者来到英国，并把这姓名也传入英国。后来，苏格兰出现了一位民族英雄，叫罗伯特?布鲁斯，据说就是由法国去的布鲁斯家族的后代。

CARL(老式德语）”农人”同CHARLES。大部份的人认为CARL是个直率的人——照顾人，有礼的绅士，聪明稳重又沉静。而有些对CARL印象不那么好的人则认为，他是个自以为是而且脾气暴躁的人。

CARY,Carey(韦尔斯)“来自城堡的”，(同Kerry) 人们认为Cary是个适合电影明星的名字，温和，友善，无忧无虑的人，有些人则认为这个名字听起来相当女性化。

CASPAR人们对Caspar有两种印象。友善，害羞乐于助人的，就像鬼马小精灵一样。或是年长,有着忠实信仰，就像圣经里Caspar一样。

CHARLES(古德文)有男人气概，强壮。CHARLES不是被看做辛勤，忠实的朋友与领导者就是被认做是聪明，自大的吹毛求疵者。

CHENEY采尼，法语意为“橡树林的人”。

CHRIS为CHRISTIAN,CHRISTOPHER的简写。CHRIS给人的印象是外表清爽，标准的美国男孩，聪明，可爱又有趣。

COLIN(爱尔兰迦略克)“孩子”的意思；同NICHOLAS人们将COLIN描绘为富有，金发的调情者，白天是聪明学有专精的人，夜晚是个迷人的花花公子。

COSMO希腊字，意为“宇宙”或者“秩序井然”。此名常见于苏格兰人。

DANIEL (希伯来)“上帝为我们的裁决者”。Daniel被形容为英俊强壮的美国童子军，喜好运动勇敢，友善，值得信赖，教养良好，聪明且随和的人。

DARRYL(古英语)意为“亲爱的”。

DEREK (老式德语)"统治者"的意思。DEREK 被视为高壮，英俊，有男子气慨的运动员，个性为强悍，沉静，个性害羞。

DOUGLAS(苏格兰盖尔语)“从深水而来”。人们说Douglas是个强壮英俊的男子，不是聪明，敏感安静的类型，就是勇敢，外向常招惹一堆麻烦的人。

DAVID(希伯来）挚爱的意思。人们形容DAVID是强壮，英俊，聪明的男人善良，幽默又独立。

DENNY所有以DEN开头的名字的简称，DENNY这个名字让人联想到课堂上的笑蛋——爱玩友善极度幽默的年轻男孩，脑袋却不太灵光。

EDGAR(老式英语)“幸运的战士”。原盎格鲁萨克逊语为Eadgar。Ead-这个前缀词表示“富有”，“幸福”。 英国历史上，有一位人人皆知的国王Edgar the Peaceful(安详的埃德加)，创建了英国的海军部队，并联合了八个小国王，使英国国力有所增强。

EDWARD(古英语)，幸福的保护人。人们认为EDWARD这名字非常适合拘谨的书虫，衣冠楚楚的作家或生意人。

EDWIN(老式英语)“富有的朋友”人们将EDWIN描绘为年长足智多谋的人。但对某些人来讲，EDWIN也有其阴森邪恶的一面。 ELLIOTT是个时髦的英文名字，源于Elijah。

Elliott这个名字给人两种感觉，一是吸引人自视颇高的专业人士，聪明有主见。另一则是四眼田鸡，做事一板一眼的书呆子。

ELVIS(老式挪斯语)“全能的”同Elwin。Elvis Presley是这个名字的代表人物。人们将Elvis描绘为英俊大方，唱蓝调的南方摇滚巨星。

EVAN(韦尔斯)“年轻的战士”，JOHN的韦尔斯型式。人们形容Evan是文质彬彬的年轻人有着男孩般俊俏面容，聪明的能够完成医学院的学业，才气纵横的足够出书。

ERIC(挪威)永远的领导者，永远的力量，也是FREDERICK的简写。ERIC被叙述为受欢迎的斯甘地拉维亚人有自信，聪明而且心地善良。

FRANCIS(拉丁)法国人。FRANCIS这个名字令人联想到稳重的学者或是极度依赖宗教缺乏自信心的人。

FRANK 是FRANCIS,FRANKLIN的简写，人们对FRANK有两种截然不同的印象：辛勤工作的年长男人，独立，友善，并且温柔。不然就是又高又壮的蓝领阶级，懒惰，不受欢迎，又粗心。

FRED所有含“FRED”名字的简写。FRED被形容为善良，风趣。人们口中的FRED不是矮小，肥胖，笨重那型就是优雅的舞者，如Fred Astaire。

GABY为Gabriel 的昵称，原为希伯来文，意为“上帝的人”。据《圣经》说，天使Gabriel是上帝派来的使者，由他来宣布约翰和耶稣的出生。

GARFIELD(老式英语)战场之意。很多人都认为GARFIELD就像那只卡通猫一样——肥肥，爱惹麻烦的毛球。其它的人则认为GARFIELD具有领袖的特质——精明，世故，又乏味。

GARY“先锋”的意思。是Gerald的简称。人们认为Gary是长长得高高壮壮的普通男人，平易近人，和善又有趣。

GAVIN古德语，意为"白鹰"或"战鹰"。在古威尔士语中，Gawain或Gawen是“小鹰”的意思。『鹰』一直成为古代德国、英国等国家人民崇奉的对象。他们把『鹰』看做『战斗』的象征，是他们心目中的战友。

GIBSON古德语，意为“光明磊落的誓约”。据说，此名表达家长们希望自己的子女继承其祖先财物及传统的愿望。

GINO 为Ambrogino，uigino。人们口中的Gino是矮小，黝黑，满身肌肉的意大利人，友善，活力充沛，而且风趣。

GLEN(爱尔兰迦略克)“山谷”的意思。为GLENDON的简写。GLEN不是被看做善良，单纯，踏实的中阶层男子就是勇敢，聪明有创造力的富家子弟。

HARRISONHARRISON (古英语)，亨利之子。HARRISON被形容为英俊，富有的男子，优雅，傲慢或是敏感脾气温和的人。 HUGOHUGH的拉丁型式。大部份人眼中的HUGO是圆润的男子(有点胖胖的)，个性温和，独具特色，有时间观念。

HUNK大个儿，大块头。在人们印象中HUNK是个辛勤工作，心思单纯，自动自发的年轻人且活泼外向。

HOWARD (老式英语)看守人。Howard形容的不是乏味的中等阶级就是富有掌权之人。

HENRY(老式德语)庄园的领主。HENRY这个名字给人数种不同的看法。懦弱的四眼书虫，野心勃勃，独立自主的专业人士，或是强壮，随和的农夫。

IGNATIVS(拉丁)意为，“如火如荼的”，其变形为IGNACE、IGNATZ。 IVAN男子名，John的俄语形式。大部份人认为Ivan是勇敢的俄国男子，强悍，冷酷，而且霸道。

ISAAC(希伯来)“他笑了”的意思。人们认为ISAAC是聪明体贴的学者型男人，通常不是犹太人就是黑人。

JACK同JOHN，JACOB；是JACKSON的简写，大部份的人认为Jack是个具威胁力的人——体魄健壮，阳刚，强壮，自负，聪明。也有人认为Jack可爱，有趣喜欢追求快乐的家伙。

JAMES为JACOB的英文形式，JAMES被描绘为大块头，强壮的英俊男人，聪明，严谨，诚实个性依赖。有些人则认为JAMES是粗鲁，自负的贵族。

JASON被认做可爱，喜好运动的金发男孩，但人们却对Jason的人格有争议。他可能是主观，风趣受欢迎，固执，不受束缚，调皮，或沉静，害羞，常自省的人。

JEFFERYJEFFERY被形容为孩子气，黑发，俊朗的男子。有些人则说JEFFERY是聪明的万事通，有钱又自大的小子，还有人说他是个中等男子，可靠，迟钝又单调。

JEROME(拉丁)圣洁的名字，在人们印象中，Jerome是个传统的名字，它让人联想到的是有趣，聪明，又体贴的男孩。

JERRY是GERALD，JEREMIAH，JEROME的简称，大部份的人认为Jerry是高挑，友善，好玩性格极佳的人。有的人则认为Jerry是个喜欢带着金链子的大块头。

JESSE(希伯来)“上帝存在”。JESSE给人支配者的印象——一个坚轫，狂放不拘的不法之徒，可说是个坏胚子。

JIM James的简写，JIM被认为是好看运动员般的金发男人，友善，安静的平凡男人。

JIMMY JAMES的简写。JIMMY不是被描绘为友善单纯的男孩就是邻家的大个儿。

JOE JOSEPH的简写。JOE被看做一般的美国男孩-强壮，英俊的男子，体贴容易相处。

JOHNNY同JOHN。JOHNNY被看做黑发，高壮，稚气未脱的美国男孩，通常不是安静赖着妈妈的男孩就是静不下来的捣蛋鬼。

JOHN (希伯来)“上帝是慈悲的”。John，一个带着圣经浓厚色彩的名字，让人联想到清爽聪明的男子，个性坚强独立。JOSHUA (希伯来)意为获得上帝帮助的人。

JOSHUA被视作英俊的男子，羞涩，聪明，独立，忠实的信徒。

JUSTIN (拉丁）“品格端正”。Justin被形容作可爱，棕发，爱玩，稚气未脱的男子，喜欢钓鱼及溜狗。人们说Justin可能成为富有的专业人士，公正，受人敬重，可靠的公民。

KEN是KEN结尾的字的简写，KEN被描绘成高挑英俊的金发男人，受欢迎，又风趣，但是肤浅。

KENNY是Kenneth的简写，人们把kenny当做是一般的美国男孩，年轻的足球英雄而且心地善良，成年后也是个肯为家庭投注心力的好男人。

KEVIN(爱尔兰)温和，可爱的，KEVIN被描绘为年轻喜好运动的美国男孩，心地好，有点固执。

LANCE(老式德语)“大地”，Lance被形容为爱情小说中的英雄人物——英俊，有男子气慨，富有，也是厉害的花花公子。

LARRY LAWRENCE的简写。大部份人认为LARRY是随和友善的-所到之处无不充满笑声。有人则认为LARRY是吃人不吐骨头的奸商。

LEE(古英语)来自牧场之人。LEE这个名字结合了两大形象：一是强壮，肌肉强健，充满自信的牛仔或是文静，保守的世故者。

LEO(拉丁)“狮子”，为Leander，Leonard，Leopold的简写。大部份人认为Leo是强壮且温和的。他被形容为热情的背叛者，总以一付艺术家或捍卫和平的面貌出现。

LORI源为拉丁文Laurentium(劳伦迪乌斯)，是从Laurentium(荣誉之城)或(月桂树之域)变来的。显然，这个字的词根『Laurel』『月桂』是很吸引人的。因为在古代，『月桂』是作为胜利和『荣誉』的象征。同Lauren、Laurent、Loren、Lorin、Larry、Laurence、Lorry。 LUKE"路加尼亚的人"同LUCIUS LUKE不是被看做强壮，结实，忠实，愚蠢，就是风趣，友善，吵闹的人。

MARCUS同MARK，MARCUS给人的印象是高大强壮英俊的运动员或单纯乏味的生意人。

MARK(拉丁)好战的意思。好战的?一点也不会!人们说Mark是爱好运动，非常英俊的男人，风趣爱好自由，而且是个细心的朋友。

MARS出自拉丁文，为古罗马“战神”之名。同MARKS,MARTIN,MARCY。 MICHAEL(希伯来)像主的人，MICHAEL被描绘为强壮，英俊的男人，聪明成功的刻苦工作者，随和，快乐的居家男人。

NEIL，Neal(爱尔兰迦略克)“冠军”之意。大部份人把Neil看做聪明有才能的人，成就极高个性温和。有人则觉得Neil是骄纵固执的人。

NICHOLAS(希腊)“胜利的人”。感谢圣者Nicholas，大部份的人认为Nicholas是可爱，肥胖，快乐，大方的。有些人则认为Nicholas是个被宠坏难以捉摸的小恶魔。

OLIVER(拉丁)，“橄榄树”。(斯堪地拉维亚)"温和亲爱的"。OLIVER给人好几种印象。脏兮兮无忧虑的乡下小孩；好学用功的书虫；热心奉献的人；或者愚蠢有趣的漫画人物。

OSCAR(斯堪地那维亚)“神圣的持枪者”。人们心目中的Oscar不是风趣，懒散，无忧无虑的冒失鬼就是讨厌固执，经常抱怨的人。

PAUL(拉丁)“小”的意思。大部份人认为PAUL是庄严，稳重坚定的人，但有人认为他有魅力，创造力又和善。

PATRICK(拉丁名)，意为“高贵的”、“贵族的”。在爱尔兰和苏格兰，此名较为流行。

PETER(希腊)岩石。人们认为PETER是个不做作，诚实，开放的人。有些人则认为PETER是个充满野心和爆发力的。

PHILIP Philip 这个名字给人几种不同的印象：一个有朝气的军官；自大的王子；有钱的商人，聪明内向的人。

PHOEBE 聪明，闪亮。理所当然人们心中的Phoebe是个性爽朗，带给大家欢笑的开心男孩。

RANDY 为Randall,Randolph 的简写。RANDY 被看做高瘦，讨喜的男孩，若不是安静，聪明努力的人不然就是擅长运动，爱玩幽默的乡村男孩。

REX(拉丁)帝王的意思。谢谢HENARY HIGGINS做的REX HARRISON的雕像，人们对REX的印象是强壮庄严相当有自我风格的人，但别人眼中却稍嫌莽撞。有些人却认为REX是个独来独往的死硬派-有可能是飞行员或小偷。REX也是个适合小狗的名字。

RICHARD RICHARD在古德文中意谓着“掌理大权的统治者”，这个名字给人两种形象；一个是英俊强壮，擅长运动的美国男孩：另一个是诚实，严肃，但敬业乐群的男人。

RICHIE原为盎格鲁撒克逊语Ricehard，意为“统治得很稳固”。在古德语中，也有相应的名字Ricohard，意为“严厉的统治”。同Rick、Ricky、Ritchie。

ROBERT(老式英语)“光辉和著名的”。ROBERT给人两种不同的印象：英俊，强壮的运动员，风趣外向；粗壮的普通人，安静保守。

ROBINSON同ROBERT的；简写为ROBIN。ROBINSON给人两种不同的印象：一种是安静勤奋的工作者或是活泼外放的喜剧演员如Robin Williams. ROCK(老式英语)源于石头，为Rochester,Rockwell的简写。

Rock用来形容头脑简单四肢发达的人——大块头，满是肌肉的运动员，强壮，驽钝，就像石头一样硬。

ROGER(古德语)著名的枪手。ROGER被视作英俊的男子，友善，讨人喜欢充满乐趣。

RYAN(爱尔兰)“小国王”。Ryan被形容为强壮，活跃的男子，长得很英俊却很害羞。

SAM为SAMSON，SAMUEL的简称。人们印象中的SAM是个强壮的，温和，忠实脚踏实地的人，而且是可以交心的朋友。代表人物是人人皆知的UNCLE SAM SAMUEL(希伯来文)，schama(意为『听』)和El(意为『上帝』)连成的。其完整意思为“被上帝听到的人”。这和圣经中的传说有关。圣经说预言家Samuel的母亲把他的降生看作是上帝对她的祷告的回报。

SEAN为John的爱尔兰形式。

SHAWN被形容为阴晴不变独来独往的人如西恩潘，或是英挺，刺激，上流社会的英国人，如史恩康纳莱。 SHAWN为John,Sean的爱尔兰形式。 SHAWN被形容为英俊的年轻人，活泼，受欢迎，温和。

SIDNEY(法文)由圣者丹尼士衍生出。SIDNEY这个名字令人联想到学有专长的专家英俊又善良。虽然有人认为SIDNEY是反传统且不按牌理出牌之人。

SIMON希伯来人，意为听者。SIMON被视作强壮魁梧的男子，若非有着安静简朴的个性就是聪明而富创造力。 SOLOMON希伯来文，意为平静的小人。令人联想到矮小，秃头犹太教师或先知，强壮温和，又睿智。

SPARK(美国)“闪闪发光”，SPARK被人们描绘为充满活力的人-反应灵敏，生气蓬勃并为人们带来快乐的人。

SPENCER来自法语，意为仓库保管人或粮食分配者。人们对他的印象直接来自SPENCER TRACY。人们想象中的SPENCER是灰发的年长男子，极为幽默。

SPIKE又长又重的钉子。SPIKE被描绘为独立强悍的街头老大，可能是莽夫或拳击手。有些人则以为这个名字很适合狗；我就认识一只叫SPIKE的狗。

STANLEY(古式英文)来自牧草地。STANLEY这个名字给人两种印象：安静，年长蓝领劳工或是瘦骨如柴的怪人。

STEVEN同Stephen。人们心目中的Steven是高壮，英俊的男子，沉静，斯文有礼，性格和善。

STUART原为苏格兰语，看管家畜的人，有时可解释成看管物业的人。给人两种印象：雄壮威武的高手或是聪明教养良好的士绅。

TERRENCE(拉丁语)“光滑”，TERENCE这个名字让人们联想到活泼，纤细，高挑的黑人或是黑发，温和的男孩。

TERRY为TERENCE的简写，TERRY是个喜欢追求乐趣的男孩，喜欢运动，善良，而且充满欢笑。

TIMOTHY原希腊语TIMOTHEOS，意为光荣的上帝。大部份人将提摩西想成是羞涩甜美的可爱小孩。

TOMMY为THOMAS的简写，TOMMY给人邻家男孩的感觉，长相清秀，可爱的金发小男孩。

TOM为THOMAS的简写，TOM可说是一般典型美国人的代表，无所不在，自信，讨人喜欢而且做人实在。

THOMAS古亚拉姆语，意为双胞胎。THOMAS被认为是聪明，可靠，教养良好有急智的男子。

TONY为ANTHONY的简写。人们眼中的TONY是善良，强壮的运动员，冷静能自理的男孩。

TYLER古英语，瓦匠。TYLER给人两种印像：富有自大或者肥硕善良无忧无虑的生意人。

VAN(荷兰)“贵族后裔”，为许多荷兰名字的姓。

VERNVernon的简写。Vern有着两个差异颇大的意义：呆板，单调的怪老头或英俊黑发的年轻男子，勇敢，积极，有着横扫千军的气魄。

VINCENT(拉丁语)“征服”。大部份的人认为Vincent 是沉静，如艺术品般的男人。稳重善解人意。然而有人认为Vincent是邪恶的罪人。

WARREN(古德语)“保卫者”，WARREN这个名字给人两种印象：英俊诡诈，老是与麻烦脱不了关系的人；或是努力工作的会计，聪明但乏味。

WESLEY(老式英语)来自西方草原。WESLEY这个名字给人两种印象：一种是被宠坏，甜美自大的娘娘腔。另一种则是年轻有着顽皮个性的专业人士。

WILLIAM(古德语)“愿作隐士”的意思。WILLIAM被描绘为高大杰出的专业人士，保守，聪明，严肃，十分呆板。

WILLY 同WILLIE是所有以WILL为开头的名字的简写。人们形容WILLIE为身材矮小，骨瘦如柴的乡村男孩，善良真有音乐天份，但有点迟顿。
