---
layout: post
title: 法语高级岗位资格证书真题
date: 2011-05-28
categories: [写作指导]  
---

一、单项选择（每小题1分，共20题，共20分。）

根据听到的文章内容，从选项中选择一个正确答案填入空格内。

1. Pourquoi est-ce que la jeune dame est contente de son expérience à Paris ?

a) Parce qu'elle peut rencontrer des gens qui viennent de tous les coins du monde.

b) Parce que Paris est une ville internationale.

c) Parce qu'elle peut découvrir des cultures différentes

d) Parce qu'elle aime l'environnement économique de cette ville.

2. Est-ce que Vincent est content de son nouveau poste ?

a) Non, parce qu'il déteste d'être instituteur

b) Non, parce qu'il n'aime pas les enfants.

c) Oui, parce qu'il aime être instituteur.

d) Oui, c'est parce qu'il peut gagner beaucoup d'argent

3. Est-ce que la robe qu'Emilie a achetée va bien à Emilie ?

a) Oui, elle lui va très bien.

b) Non, elle n'aime pas cette robe

c) Non, Emilie n'aime pas la couleur de cette robe.

d) Non, son mari n'aime pas cette robe.

4. Que se passe-t-il dans ce dialogue ?

a) On a acheté une nouvelle maison.

b) On a trouvé une maison magnifique.

c) On a pu louer une belle maison.

d) On a rénové une maison avec beaucoup de goût.

5. Qu'est-ce qui est arrivé à la dame dans ce dialogue ?

a) Elle a voulu acheter un ordinateur.

b) On refuse de lui reprendre l'ordinateur qui est en panne.

c) Elle a acheté un ordinateur voilà une semaine et qu'il est déjà en panne.

d) Elle est fâchée contre quelqu'un qui lui a abîmé son ordinateur.

6. De quoi s'agit-il dans cette conversation ?

a) On va déménager.

b) On est à la recherche d'un appartement à louer.

c) On va revendre un appartement.

d) On va acheter un appartement.

7. Quelle est la situation de ce dialogue ?

a) La dame en question ne trouve pas le supermarché où elle désire aller.

b) Trouver une autoroute

c) Faire appel à un poste de secours

d) Trouver une station-service près d'une autoroute

8. Quelle est la situation de cette conversation ?

a) Quelqu'un achète un vêtement.

b) On demande le prix d'un collier

c) On achète un collier pour l'offrir à quelqu'un.

d) On discute le prix d'une marchandise.

9. Quelle est la situation de ce dialogue ?

a) On est à la recherche d'un jardin d'enfants.

b) On demande des renseignements sur un club de sport.

c) On fait une enquête sur les tarifs d'un club de sport.

d) On s'inscrit à un cours de langue.

10. Entre qui se déroule cette conversation?

a) Entre deux Français.

b) Entre deux étrangers.

c) Entre un étranger et une française.

d) Entre un professeur et un élève.

Article 1

11. Y a-t-il des Français qui refusent d'avoir la télé et pourquoi?

a) Oui, ce sont des gens qui n'en ont pas les moyens.

b) Oui, parce qu'ils trouvent cela empêche les enfants de lire.

c) Oui, ce sont des gens qui détestent la télé.

d) Non, personne ne refuse la télé.

12. Combien de chaînes de télévision y a-t-il en France?

a) Quatre

b) Cinq

c) Trois

d) Six

13. Quelle catégorie des Français regardent le plus la télé ?

a) Les retraités

b) Les étudiants

c) Les cadres supérieurs

d) Les femmes au foyer

Article 2

14. Quel est le nombre exact des personnes de plus de 65 ans en France?

a) Neuf millions environ

b) Cinq millions

c) Six millions

d) Sept millions

15. Quel est le pourcentage des personnes âgées qui se sentent à l'écart de la société ?

a) Un tiers

b) Un quart

c) Les trois quarts

d) Un cinqième

16. Pour quelles raisons les personnes âgées refusent-elles de participer à la vie sociale ?

a) L'âge

b) Les maladies

c) La fatigue causée par une vie de travail plus ou moins dure et des conditions matérielles mauvaises et l'absence de responsabilité dans leurs anciennes professions.

d) Le manque d'intérêt

17. Combien de personnes âgées cette rencontre nationale a-t-elle réunies à Lyon ?

a) sept mille

b) cinq mille

c) huit mille

d) dix mille

18. Depuis quand la population française a commencé à diminuer ?

a) Depuis le siècle dernier

b) Dès le début de notre siècle

c) Depuis le début du 19e siècle

d) Depuis la fin du siècle dernier

19. Quelle est la cause principale de cette baisse ?

a) les femmes

b) la mauvaise situation économique

c) les conditions de vie plus mauvaises

d) les hommes

20. Quel est le nombre d'enfants idéal souhaité par les hommes ?

a) deux enfants.

b) Trois enfants

c) Sans enfants

d) Un enfant

第二部分 阅读理解

二、单项选择(每小题1分，共10题，共10分。)

根据文章内容，从选项中选择1个正确答案填入空格内。

TEXTA法语高级岗位资格证书真题

Les métiers de l’audiovisuel

Le « réalisateur »est un autre personnage essentiel de la création audiovisuelle. C’est surtout vrai dans le cinéma où la critique a habitué le public à le considérer comme le véritable auteur du film, celui qui lui donne son unité, son style, sa signification profonde. S’il peut revendiquer cette paternité, c’est qu’il intervient aux étapes essentielles de sa fabrication : découpage du scénario en séquences, mise en scène de chaque plan, direction des interprètes et de l’équipe de tournage, supervision du montage, du mixage et des divers travaux de loboratoire. Il assure donc la cohérence du produit final à travers les multiples péripéties de la fabrication et, de ce fait, il incarne la synthèse entre les aspects techniques et artistiques de la création audiovisuelle. Pourtant, s’il apparaît comme le seul maître à bord, le réalisateur reçoit l’aide de deux personnages importants : « l’assistant », d’une part, qui le seconde directement tout au long du film, effectue le repérage des lieux choisis pour filmer, prépare et contrôle le plan de ournage ; la « script », d’autre part, qui a pour tâche précise de vérifier le bon enchaînement des plans tournés dans un ordre qui n’est jamais eclui du scénario, mais celui qui est imposé par les circonstances de la fabrication.

Le « réalisateur de télévision » jouit d’une moins grande popularité que celle de son confrère du cinéma, même si son travail est sensiblement du même ordre. C’est qu’il partage largement la responsabilité artistique de l’émission avec le producteur. Dans ce contexte, le réalisateur apparaît plus comme le coordinateur de l’équipe technique, ce qui implique une maîtrise technique tout à fait spécifique, puisqu’un grand nombre d’émissions sont réalisées en direct.

Moins connus du grand public, la carrière de « scénariste » mérité qu’on s’y arrêtte un instant. Qu’il soit l’auteur complet du scénario, l’adapteur de l’oeuvre d’un tiers ou simplement son dialoguiste, le « scénariste » est à la base de la création : sans lui, pas de production originale. Mais écrire pour le cinéma ou la télévision n’est pas à la portée de tous les écrivains et la pénurie de talents est profonde.

1. Quelle est la définition la plus brève du « réalisateur » ?

a) Le véritable auteur du film

b) Celui qui a donné son style au film

c) Celui qui a donné une unité au film

d) Grâce à lui, le film peut avoir une signification profonde.

2. En quoi consiste le travail du réalisateur ?

a) Il s’occupe du découpage du scénario en séquences.

b) Il se charge de la mise en scène pour chaque plan.

c) Il dirige les interprètes et l’équipe de tournage.

d) Il intervient aux étapes les plus essentielles de la fabrication du film.

3. Quel est le rôle important du réalisateur ?

a) un bon metteur en scène

b) un bon directeur artistique

c) Il est celui qui doit veiller aux divers travaux de laboratoire.

d) Il incarne la synthèse entre les aspects techniques et artistiques.

4. Comment le réalisateur travaille-t-il ?

a) Il doit travailler tout seul.

b) Il doit travailler en se faisant aider par deux personnes importantes.

c) Il doit mettre au point le plan de réalisation

d) Il doit assumer l’ensemble des responsabilités à lui seul.

5. Quelles sont les responsabilités du réalisateur de télévision ?

a) Il assume la responsabilité artistique à lui seul.

b) Il décide tout seul du contenu de l’émission.

c) Il est davantage le coordinateur de l’équipe technique.

d) Il supervise tout

TEXTB

L’Art de la Bande dessinée

Le héros moderne

Avec le temps, les idées ont évolué et avec elles, l’image du héros de bandes dessinées. C’est ainsi qu’à côté du héros classique qui donne une idée exemplaire de la nature humaine, - correspondant asse peu à la réalité, il faut le reconnaître – se trouve aujourd’hui toute une catégorie de « héros » dont les caractéristiques s’éloignent plus ou moins de l’ancien modèle.

Un nouveau héros (qu’on rencontre surtout dans la bande dessinée pour adultes) possède une épaisseur humaine et psychologique qu’il n’avait pas autrefois. Moins idéalisé, moins conformiste que par le passé, plus vulnérable, c’est un être fait de chair et de sang, animé de sentiments parfois contradictoires. Il est vonlontiers décontracté, détendu, nonchalant, s’il n’est pas quelque peu désenchanté : la marque de notre époque ...

Ses traits, autrefois plus ou moins calqués sur le modèle de la beauté grecque, se rapprochent plus volontiers de certaines « gueules » - ridées, burinées -, auxquelles le cinéma nous a maintenant habitués : Rudolf Valentino cède la place à Bronson ou Belmondo. A moins qu’il ne se présente sous les traits anodins de Monsieur-Tout-le-Monde, entraîné, malgré lui dans des aventures qu’il n’a pas choisies.

Cependant, ne nous y trompons pas. Derrière les apparences se cache toujours le héros : les caractéristiques ont changé, certes ; mais nous nous trouvons toujours en présence d’un personnage qui est d’une façon ou d’une autre exceptionnel, hors du commun : si ce n’est plus la force brutale qui le mène et s’il est moins attiré qu’autrefois par l’héroïsme, en revanche il possèdera une maîtrise de soi ou bien un détachement hors du commun, à moins qu’il ne soit plus ingénieux ou inventif, plus dégourdi ou simplement plus humain que ses adversaires. Sans cela, ce ne serait déjà plus un héros, mais un de ces « anti-héros » dont la triste destiné est de faire rire ... à leurs dépens !

1. Quelle image se fait-on du héros moderne ?

a) C’est un héros hors du commun.

b) Un héros plus proche de la réalité.

c) Les caractéristiques du héros moderne sont portées à un degré très élevé.

d) Il est doué d’une épaisseur artistique plus impressionnante.

2. Quelle est l’épaisseur psychologique du héros moderne ?

a) Il est plus idéalisé qu’avant.

b) Il a plus tendance à se conformer aux courants de la société.

c) Il est moins vulnérable que par le passé.

d) Il est moins conformiste et moins idéalisé que le héros traditionnel.

3. Le héros moderne est-il vulnérable par rapport au héros classique ?

a) Il est moins vulnérable que l’ancien modèle.

b) Il l’est parce qu’il est fait de chair et de sang comme un être humain.

c) Il est privé de sentiments humains.

d) Il est doué de pouvoirs extraordinaires.

4. Qu’est-ce qui différencie le héros moderne du héros classique ?

a) Le héros moderne est le reflet de notre temps.

b) Le héros moderne est un héros exemplaire.

c) Le héros moderne est un héros issu des couches sociales favorisées.

d) Le héros moderne a des traits calqués sur le modèle grec.

5. Quels sont les traits physiques du héros moderne ?

a) Il a les traits physiques de monsieur tout le monde.

b) Il a les traits physiques digne de la beauté grecque

c) Il est plutôt beau.garçon.

d) Il a une beauté physique comparable à la beauté grecque.

(http://www.ryedu.net



