---
layout: post
title: 15岁法国女孩原创 找到真爱的25条建议
date: 2011-03-25
categories: [法语世界]  
---

25 Conseils Pour Trouver L'amour



L'auteur :

Wounded Heart

15 ans

Beauvais (France)

L'article :

Publié le 18/4/2004

pour déjouer（挫败） les pièges(陷阱、圈套、诡计) du labyrinthe（迷宫） amoureux et dénicher（好不容易找到） le(la) garçon(fille) idéal(e),voici quelques règles d'or（黄金定律）,testées et garanties!



Règle 1:Reste discret(e)〔审慎，慎重〕

✏ne donne pas le bâton pour te faire battre.Garder le secret sur ton histoire d'amour t'évitera d'entendre de tes potes dire du mal de ton(ta) chéri(e).

Règle 2:Oublie son passé

✏la jalousie est un frein à l'amour.Personne ne l'a forcé à quitter la bombe(le beau gosse) du lycée pour sortir avec toi.Alors ce n'est pas en te comparant à son ex qu'il(elle) t'aimera plus.

Règle 3:Donne-lui une 2nde chance

✏si ton(ta) chéri(e) a fait des erreurs,pèse bien le pour et le contre avant de le(la) rayer définitivement de ta vie.

Règle 4:Aie confiance en toi

✏ne laisse personne te dire ce qu'il faut que tu fasses.Tu es assez grand(e) pour déterminer ce qui te convient ou non.

Règle 5:Ne te laisse pas abattre par quelques échecs〔失败〕

✏ ce n'est pas parce-que tu as déjà vécu un épouvantable chagrin d'amour que tu ne connaîtras plus jamais le grand frisson de la passion.

Règle 6:La différence d'âge n'a pas d'importance

✏tant que tu restes dans la légalité,peu importe l'âge de l'élu(e) de ton coeur.Ce qui compte c'est les sentiments que tu ressens pour lui.

Règle 7:Mieux vaut être seul(e) que mal accompagné(e)

✏si ton(ta) copain(copine) te manque de respect,ce n'est pas la peine de continuer!

Règle 8:Fais confiance à tes amis

✏les amis de tes amis peuvent devenir tes amis!

Règle 9:Entretiens la flamme

✏les p'tits mots d'amour,les p'tits textos,les sorties(ciné,resto,parcs d'attractions...)...Fais tout pour sortir de la routine!

Règle 10:Ne prend pas la grosse tête

✏ce n'est pas parce-qu'un(e) garçon(fille) est très populaire qu'il(elle) est fait(e) pour toi.

Règle 11:Montre ton sens de l'humour

✏les garçons(tout comme les filles) aiment qu'on les fasse rire!

Règle 12:Triomphe des obstacles

✏l'amour mérite des efforts,car rien ne tombe tout cuit dans le bec.

Règle 13:Sois honnête

✏si tu trouves l'homme(la femme) de tes rêves,ne lui brise pas le coeur,il(elle) ne te le pardonnera pas!

Règle 14:Ne va pas trop vite

✏ne lui mets pas la pression!

Règle 15:N'écoute pas ce que l'on dit de lui(d'elle)

✏ne te fie pas aux jugements des autres.Si tu as un doute sur quelqu'un,prends le temps de vérifier toi-même l'information!

Règle 16:N'accepte pas une relation insatisfaisante

✏si tu sens que tu n'es pas vraiment amoureux(se) ,laisse tomber,tu pourrais passer à côté de la véritable personne de ta vie.Ce serait dommage...!

Règle 17:Contrôle ta vie

✏si tu étales trop facilement les détails de ton intimité,tes potes peuvent penser qu'ils ont,eux aussi,leur mot à dire.Garde donc ton jardin secret pour éviter les mauvaises herbes!

Règle 18:Ignore les tabous

✏il arrive que l'amour frappe là où on ne l'attend pas.Et si tu l'aimes véritablement,vous serz toujours les plus forts.

Règle 19:Garde les pieds sur terre

✏pour savoir si ton couple est solide,fais le test de passer un week-end en tête à tête avec ton(ta) chéri(e),sans potes,sans DVD,sans musique...Le moment de vérité!

Règle 20:Reste célibataire

✏rien ne sert de courir,l'important est d'arriver à point!Ne te précipite pas vers le(la) premier(ère) venu(e) sous prétexte que tous tes potes sont casés!

Règle 21:Ne te bloque pas sur un genre de mec(de meuf)

✏ne retse pas focalisé(e) sur un style de mec(de meuf) et ne t'impose pas des critères.

Règle 22:Sois toi-même

✏le plus important est de toujours rester honnête avec toi-même et de ne pas tricher〔作弊、弄虚作假、不诚实〕.

Règle 23:Commence par être un(e) ami(e)

✏souvent,l'amour est là,à côté de toi,mais il a juste besoin d'un peu de temps avant de se révéler au grand jour.

Règle 24:Dis tout le bien que tu penses de lui(d'elle)

Règle 25:Reste simple

✏voilà j'espère que tous ces conseils vous seront utiles!Groses bises à tous!Et n'oubliez pas il existe une âme soeur pour chacun d'entre nous,le tout est de la trouver

