---
layout: post
title: 法语名词的特点和用法 续
date: 2011-05-17
categories: [语法讲解]  
---

16. 复合名词的复数（le pluriel des noms composes）

Ⅰ.合为一个独立词的复合名词，其复数形式和普通名词的复数形式相同，如：

un entresol（房屋夹层）； des entresols

但是少数这类名词有特殊的复数形式，如：

un gentilhomme（绅士）； des gentihommes un monsieur（先生）； des messieurs

un bonhomme（好人）； des bonshommes

Ⅱ.分写成几个词，由连字符连接的复合名词有多种复数形式：

①由形容词＋名词构成的复合名词，形容词和名词两部分均须变为复数形式，如：

un coffre-fort（保险柜）； des coffres-forts

②由名词＋名词构成的复合名词，两部分均须变成复数形式，如：

un chou-fleur（菜花）； des choux-fleurs

③由名词＋名词补语构成的复合名词，只须将其中的名词变为复数形式，如：

un chef-d’oeuvre（杰作）； des chefs-d’oeuvre

④由不变词类（如介词等）＋名词构成的复合名词，只须将名词变成复数形式，如：

un avant-poste（前哨）； des avant-postes

⑤由动词＋动词构成的复合名词，其复数形式和单数形式相同，如：

un va-et-vient（来来去去）； des va-et-vient

⑥由动词＋宾语构成的复合名词，其复数形式和音数形式相同，如：

un gratte-ciel（摩天大楼）； des gratte-ciel un abat-uour（灯罩）； des abat-jour

但少数词变复数时，宾语部分加上复数标记，如：

un chauffe-bain（洗浴热水器）；des chauffe-bains

⑦由garde＋名词或动词构成的复合名词变复数时有两种情况：如果garde是名词，则应带复数标记，如果garde是动词，则不变，如：

une garde-voie（看路人）； des gardes-voie ［此处garde是名词］

une garde-boue（挡泥板）； des garde-boue ［garde在此处作动词］

⑧由形容词grand＋名词构成的复合名词，如指男性，则grand应具有复数标记，如：

un grand-père（祖父，外祖父）； des grands-pères

相反，如指女性，则不变，如：

une grand-mère（祖母，外祖母）； des grand-mères 其中有一个复合名词例外，即：

une grnde-duchesse（大公爵夫人）；des grandes-duchesses

17. 名词变复数时意义改变（les changements de sens au pluriel）

一些名词采用单数或复数形式，其意义不同，如：www.ryedu.net

une lunette（单筒望远镜）； des lunettes（眼镜）

　名词指人、物、事在句中可作为主语（le sujet），名词补语或形容词补语（le complément du nom ou de l’adjectif），同位语（l’apposition），呼语（l’apostrophe），直接宾语（le complément d’objet direct），间接宾语（le complément d’objet indirect），主语或直接宾语的表语（l’attribut du sujet ou de l’objet），景况补语（le complément circonstanciel）等。

18. 作主语

Les arbres perdent leurs feuilles en automne.（树木在秋天落叶。）

一般情况下名词只作人称语式变位动词的主语，在特殊情况下也可作非人称语式动词的主语，如：

L’orage passe, nous avons repris notre chemin.（暴风雨一过去，我们又上路了。）［名词orage作过去分词passe的主语］

19. 名词作实际主语（le sujet réel）

在无人称结构中往往出现两个主语，一个是无人称代词（il），一个是名词，前者作形式主语（le sujet apparent），后者作实际主语，如：

Il lui arrive une aventure extraordinaire（他有一次奇特的冒险经历。）［aventure是实际主语］

20. 名词作名词补语

名词作另一个名词的补语，对被限定的名词起限定或补充作用，如：

les aiguilles de la pendule marquent cinq heures.（座钟的针指着５点。）［pendule是aiguilles的补语］

21. 名词作形容词补语

名词作形容词的补语，对被其限定的形容词起意义的补充，名词和形容词之间用介词连接，如：

Il est jaloux de ses amis.（他妒忌自己的朋友。）

Elle est prète au départ.（她做好了动身的准备。）

形容词最高级形式后面永远跟有名词补语，如：

Le plus habile des hommes ne saurait reussir dans cette affaire.（最能干的人也办不成这件事。）

22. 名词作同位语

同位语和被它所说明的词之间用逗号隔开，如：

O vous, mes amis, ne m’abandonnez pas.（啊，你们，我的朋友们，别抛弃我。）

23. 名词作各种宾语

名词作动词宾语指明谓语的对象，一般而言，动词和名词之间不用介词时，该名词为直接宾语，反之为间接宾语。

Ⅰ.直接宾语，如：

Je répare ma bicyclette.（我修理我的自行车。）

Ⅱ.间接宾语，如：

Il n’a pas manqué à la parole.（他没有食言。）

24. 名词作表语

Ⅰ.主语表语，如：

Il semblait un homme desempare.（他像一个不知所措的人。）

动词被动式也可引导名词表语，如：

Il a été élu depute.（他曾当选为议员。）

Ⅱ.直接宾语表语，如：

Les Francais le proclament empereur.（法国人立他为帝。）

一般来说直接宾语表语由croire, juger, penser, savoir, proclamer, nommer, appeler, rendre, faire等动词引导，而主语表语由系词引导。

25. 名词作状语

Ⅰ.名词前介词合成副词短语，作动词的状语，如：

Les paysans rentrent les blés en aôut.（农民在八月份收麦子。）

Ⅱ.名词不用介词，作动词状语，如：

Cette valise pèse dix kilogrammes.（这只手提箱重10公斤。）

http://www.ryedu.net

