---
layout: post
title: 同性婚姻可以 不可以
date: 2011-10-12
categories: [法语世界]  
---

PARIS （AFP） - Dix mois avant l'élection présidentielle, deux revendication（申请） des homosexuels, se marier et adopter des enfants, sont portées par l'opposition de gauche tandis que la droite leur dit franchement（坦率地,直爽地）"non" ou se garde d'évoquer（想起）ces questions.

　　Quand les élus nationaux parlent du mariage gay ou de l'homoparentalité, un clivage划分gauche-droite se dessine（明确）clairement.

　　D'un c?té, pour la première fois, le PS écrit noir sur blanc dans son projet présidentiel que "le mariage et l'adoption seront ouverts aux couples de même sexe", deux revendications déjà validées par les Verts, depuis 2001, et le PCF.

　　De l'autre, près de 300 parlementaires（国会的） UMP et UDF s'y opposent farouchement（粗暴地）, au sein d'une entente parlementaire qui défend "le droit fondamental de l'enfant d'être accueilli（ 留宿;对待,看待）et de pouvoir s'épanouir（生活得幸福愉快）dans une famille composée d'un père et d'une mère".

　　Parmi les socialistes, Jack Lang militait de longue date pour la réforme du code civil, lui qui avait adressé ses "voeux les plus chaleureux de bonheur" à Elton John, en décembre, lorsque le chanteur britannique épousait son ami.

　　Dominique Strauss-Kahn a notamment préfacé l'ouvrage "Fonder（创建）une famille homoparentale", en s'affirmant "favorable à l'adoption par les homosexuels, seuls ou en couple". De manière方式, 方法moins ostentatoire, Laurent Fabius, en 2003, et Fran?ois Hollande, en 2004, s'étaient ralliés à ces idées.

　　Longtemps réticente, Ségolène Royal vient d'affirmer sa "volonté（愿意 ）de conduire ces réformes", au nom de "l'égalité des droits".

　　"En tant que parent, qui peut refuser à l'un de ses enfants de vivre son libre choix si un jour il ou elle lui dit: +je veux me marier avec une personne du même sexe+?", demande-t-elle. "Il faut donc que la loi le permette, mais sans l'imposer comme norme".

　　"Cela peut sembler（看样子;好像）spectaculaire", commente l'Interassociative lesbienne, gaie, bi et trans （Inter-LGBT）, "mais Mme Royal a fait le chemin, en deux mois, qu'a fait toute la gauche en deux ans, sans doute parce qu'elle a pris acte d'un rapport de force qui ne lui était pas favorable".

　　Au gouvernement, en revanche（相反地）, un seul ministre est "favorable" au mariage homo: l'ancien champion olympique Jean-Fran?ois Lamour （UMP）.

　　Certes, le président de l'UMP Nicolas Sarkozy a fait savoir qu'il avait récemment d?né avec Amélie Mauresmo et sa compagne, mais il se garde d'aborder ces questions.

　　"Son silence est de plus en plus insupportable. Il vient d'annuler, sans motif, l'entretien qu'il devait nous accorder jeudi", proteste le porte-parole（发言人）de l'Inter-LGBT, Alain Piriou. Place Beauvau, on répond que "ce rendez-vous n'avait pas été annoncé ni confirmé".

　　La fédération d'associations homosexuelles estime que "l'UMP laisse hurler sa frange la plus rétrograde, à travers le député Jean-Marc Nesme, qui prétend que l'homosexualité est un choix qui entra?ne le sacrifice du désir d'enfant". "Certes, Roselyne Bachelot et Nadine Morano （toutes deux favorables à l'adoption par un couple de même sexe, ndlr） prennent de temps en temps les micros pour adoucir l'image de l'UMP. Mais, que pèsent-elles face à 289 parlementaires?", observe la fédération.

　　Francois Bayrou, lui, a rencontré mardi les représentants des homosexuels. Il leur a déclaré que l'UDF "travaille à une proposition sur une union civile signée devant le maire（市长）（……） mais s'oppose à ce jour à l'ouverture du mariage civil proprement dit aux couples de même sexe".
