---
layout: post
title: 法语语序
date: 2011-05-13
categories: [语法讲解]  
---

关于语序问题

很多初学法语的同学对于这个问题都是懵懵懂懂，一知半解的。现在我就实际语言中的应用现象简述一下这个问题。|

要明白语序的问题首先要分清

法语中的九大词类：名词、动词、代词、形容词、副词、冠词、介词、连词、感叹词。每一种词在句子中会做某种句子的成分。

句子成分：主语、谓语、表语、宾语、状语、形容语、同位语、补语。

然后我们要理清每种句子成分是由什么词来承担的。

在基础学习阶段，我们只要清楚

如：Claud (Il)est un bon étudiant.主语是由名词和代词构成的（当然随着以后课程的深入，动词和句子也可以作为主语）；

Nous allons en ville.谓语是由变位后的动词构成的；

Vous êtes Chinois.C'est moi. Je suis mariée.表语是由名词、代词、形容词构成的；

Je fais mes devoirs chaque jour.宾语是由名词，代词构成的；

Il y a douze personnes dans notre classe.状语是由副词和介词短语构成的；

Elle a une belle robe.形容语多为形容词；

Moi, je suis professeur. Chirac,présidence de la France....同位语应为名词或者代词；

补语是法语中的特定表述，指补充修饰其他词的词。一定要有介词连接。

Tu es professeur de français(名词补语）

Je suis sûre de toi.(形容词补语)

Il y a beaucoup de filles dans la rue.(副词补语)。

*注意：是什么补语要看补语修饰什么词，比如professeur是名词，所以就是名词补语；sure是形容词，所以就是形容词补语；beaucoup是副词，所以就是副词补语。

词序，就是词在句子中的位置次序。法语的词序是相对固定的，有的甚至是绝对地固定的。例如：Le paysan sème le blé.（农民种小麦），而不能把这句的三个成分"主语+动词+宾语"随便更动。Le

blé sème le paysan.那就变成没有意义的句子了。

陈述句的词序：

主语一般放在动词的前面。eg:Il demande un livre.

动词一般跟在主语的后面。eg:Tu écris par le mel.

表语一般跟在系词后面。当表语是代词le，la，les时，要放在动词前面。

eg:Les ouvriers sont travailleux.

eg:Etes-vous heureux? --Je le suis.(le是中性代词，代替前面的形容词表语heureux）

宾语一般跟在动词后面。

eg:Il apprend le francais.

1）直接宾语，如果是非重读人称代词，就要放在动词前面、主语后面：

eg:Je vous crois.

2）一个动词，如果有两个宾语，通常是直接宾语在前，间接宾语在后：

eg:Je donne un livre à mon frère.

如果间接宾语是非重读人陈代词，就要放在动词前面、主语后面：

eg:Je lui donne un livre.

状语在句子中的位置是相当灵活的。一般跟在简单时态动词后面：

eg:Il écrit correctement.

在复合时态中，如果是短的通常放在助动词和过去分词之间：

eg:Il a peu travaillé.

如果长是的，可以任意放在过去分词的前面或后面：

eg:Je le lui ai souvent dit.

形容词的位置，和品质形容词的位置。一般来说法语中形容词都放在名词后面，只有少数音阶比较短且常用的形容词如beau，bon，grand，petit，jeune，vieux，cher ect放在名词前面。

eg:Il est un vieux capital.

Il est professeur sérieux.

同位语，是一个词或者词组，通常放在另一个词或词组旁边并加以限定或说明。

eg:Je vous manque，Lucy et moi.你们想念我,lucy和你。

现在我们就法语中常用的几种句子结构给大家示范语序的用法。

1、主+系+表 结构

Je suis ingénieur

2、主+系+表+形容语 结构

Je suis ingénieur mécanicien*注意表语后面的名词，如表示身分，职业，国籍的后面不加冠词。

3、主+谓 结构

Il sort. 这种时候动词都为不及物动词，即不可以接宾语的动词。v.i.

4、主+谓+宾 结构

Elle ouvert la porte.谓语为及物动词，而且为直接及物动词，即可以直接接宾语的动词。

5、主+谓+宾 结构

Le directeur invite des ouvriers à dîner.谓语为间接及物动词，即需要介词才可以带宾语的动词。

http://www.ryedu.net





