---
layout: post
title: 法语发音常见问题
date: 2011-11-07
categories: [语法讲解]  
---

法语除了26个字母外，还有一些拼写符号，这些符号是英语中所没有的，现归纳如下：

　　“/”闭音符，放在字母e上方，如：état；

　　“、”开音符，放在字母a, e, u, i上方，如：l, à, è, ù；

　　“^”长音符，放在字母a, e, u, i 上方，如：âme, être, coût, île；

　　“..”分音符，放在字母e, i上方，如：aiguë, alcoloïde；

　　“ç”软音符，表示c读[s]，如：leçon；

　　“’”省文撇，用来链接单词，如：l’été, c’est；

　　“-”连字符，用来连接单词，如：Où habite-t-il?

　　1. 几个主要因素的发音

　　[on]的发音 [ou]的发音 [oi]的发音

　　une maison（房屋） la tour Eiffel （埃菲尔铁塔） une fois（一次）

　　un garçon（男孩） mourir（死） un toit（屋顶）

　　comprendre (*) （理解） un mouvement（运动） un poisson（鱼）

　　un combat (*) （战斗） vous（你） croire（相信）

　　[oin]的发音 [ai]的发音 [eu]的发音 外语教%育网www.for68.com

　　moins（减） une maison（房屋） l’heure（时间）

　　un point（点） un balai（扫帚） la peur（害怕）

　　loin（遥远） une caisse（出纳） une fleur（花）

　　un soin（烦恼） une naissance（新生） un auto-stoppeur（搭便车）

　　[en]的发音

　　encore（再一次） un enfant（幼儿）

　　comprendre（理解） un croissant（？？？）

　　les parents（父母） le gagnant（胜利者（

　　un camembert (*)（一种食品） un tambour(*) （鼓）

　　[in]的发音

　　un magasin（商店） un pain（面包） la peinture（颜料）

　　Tintin（一个喜剧英雄） un copain（朋友） la ceinture（皮带）

　　malin（聪明的） un train（火车） un frein（？？？）

　　un timbre (*)（邮票） demain（明天） plein（满的）

　　Btw:

　　on在辅音字母b和p前写成om，不过有一个特例是bonbon（棒棒糖）；

　　en和an发音相同，在辅音字母b和p前分别写成em和am；

　　in, ein和ain发音相同，在辅音字母b和p前in写作im。

　　2. 法语发音的一些概念与规则

　　重音：法语单词的重音比较固定，一般只落在单词的最后一个音节上。

　　节奏组：法语句子可以按照意义和语法结构划分为节奏组。节奏组一般以实词为主体，一切辅助词都和有关实词共同构成节奏组。每个节奏组只有最后一个音节有重音，即重读音节。

　　联颂（la liaison)：在同一节奏组中，前一词词末如果是原来不发音的辅音字母，而后一个词以元音开始，那么前一个辅音应发音，与后面的元音合成一个音节。如：

　　——Ou est-il? Elle est actrice. （红色的字母代表联颂的音节）

　　[r]在重读音节末尾时，其前面的元音读长音。如：chercheur, acteur。法语中的长音比英语中的要短，只是象征性地比一般音节略长一些。

　　字母h在词中永远不发音，如Nathalie[natali]，habite[abit]。但h在词首时有两种情况：⑴哑音h（h muet）要与前面的音连读，如：il habiter；une heure（一小时）；⑵嘘音h（h aspiré）不能与前面的词联颂，如：le héros（英雄）；une haine（仇恨）。在词典中，以嘘音h开头的词标有*号。

　　辅音字母c, f, l, r一般在词末要发音，如sac；naïf；métal；soir。其他辅音字母在词末一般不发音，如un rebond （反弹）；français (法语)；un saut (跳跃)；heureux (幸福)。在外来词或特殊拼法的词中，有些辅音在词末也要发音，如：film（英语词）；bus（英语词）；fils[fis]（特殊拼法）。

　　在联诵中，s读[z]，如：Ce n’est pas un roman.
