---
layout: post
title: 中法餐桌礼仪
date: 2011-04-16
categories: [法语世界]  
---

在全球化日益发展的今天，了解他国文化，有助于更好的中法交流，也有助于更好的了解自己，介绍自己的传统文化，有利于中国与法国的文化交流。礼仪，集中体现在餐桌礼仪。自古以来就是礼仪之邦。以礼待人，这是所有家长教小孩子的话。 法国也是一个讲文明重礼貌的国家，日常生活中随处都能见到。中国传统的礼仪是对长辈叩首请安，平辈中拱手作揖或打千问安，现代礼仪则是握手问好。西人则是拥抱亲吻，已人人习知。但比较一下中西在公共场合的不同礼仪，仍能见出一些文化传统的分野。

法国人重视社交礼仪。无论购物办事，不相识的人，总要先互道您好，笑脸相向，离开时道声“再见”。开门出地铁口，前面的人出了门，总要继续侧身用手撑着门让后面的人出来，后面的又重复同一动作，以方便他人。进电梯出电梯亦如是。如遇女士，男士会侧身请女士先进或者先出，这已是公共场所的礼貌习惯。下班换班，下班的人总要一一向同事道声再见。接班的人也会依次与正在上班的同事先打招呼。这或许是西方人独到的礼仪，中国人也有独到的礼仪，那就是尊老爱幼。无论在地铁或公共汽车上，如遇有老迈的人或年幼小孩，中国人大多会自然起立让座。稍留心你就会发现，如是老太太，会欣然接受，并用赞赏的目光看着你。若是老先生，则摆手婉拒。也许是老太太理解成“女士优先”的礼仪。公共汽车上有给老弱病残的专座，空间多些。你可常看到一些年青法国人坐在那儿，遇有老弱病残，并不理会，旁若无人。

这种场合，中国人一般是看不下去的，因为这不符合中国人的礼仪。家人聚会，中国人习惯是先请老人坐下，方才落座。遇有出行，或请长辈先行，或前呼后拥。敬老尊老，这是中国人的传统文化中世代相袭的礼仪。西人在这些方面并不考虑，满屋子人，各人自择座位。一家三代人出行，也并没有长辈在前在后的问题，各人随性。

餐桌上的礼仪，中西也很不相同。吃西餐要讲究仪态姿势，但法国人在餐桌上的礼仪并不仅止于此，主要还表现在交际中。如宴请客人，主人应安排座次。其基本原则则是男女宾客杂坐。如主客共八人，长方餐桌，则男女主人两头对坐，宾客六人、两边各三人。一边可将女宾置中间，两边各为男宾；另一边则将男宾置中间，两边各为女宾。这样每个人的左右对面都是异性，以便相互交谈。鲜少夫妇坐在一块，据说以避免夫妇窃窃私语。灯光下。觥筹交错，男欢女笑，很有些气氛。赴宴就餐，女士着装要讲究，打扮要漂亮。朋友间邀宴，一般都不带小孩，席间以交谈为主，总有些广泛的话题，有趣的故事，以谈话为乐。此风习或许为宫廷和贵族沙龙遗风。　注重服饰的华丽和式样的更新。妇女视化妆和美容为生活之必需。时间观念强，工作计划性强，奉行“女士第一”的原则。习惯行握手礼，有一定社会身份的人施吻手礼。少女常施屈膝礼。男女之间，女子之间及男子之间，还有亲吻面颊的习惯。社交中不愿他人过问个人私事。反感向妇女赠送香水及初次见面就送礼。法国人对于衣饰的讲究，在世界上是最为有名的。所谓“巴黎式样”，在世人耳中即与时尚、流行含意相同。在正式场合：法国人通常要穿西装、套裙或连衣裙，颜色多为蓝色、灰色或黑色，质地则多为纯毛。出席庆典仪式时：一般要穿礼服。男士所穿的多为配以蝴蝶结的的燕尾服，或是黑色西装套装；女士所穿的则多为连衣裙式的单色大礼服或小礼服。对于穿着打扮，法国人认为重在搭配是否得法。在选择发型、手袋、帽子、鞋子、手表、眼镜时，都十分强调要使之与自己着装相协调相一致。



中国餐桌上并无多少礼仪，如是家庭聚会，先安排老人上座，以示尊敬；余下依辈分，或者男客一边，女客一边，有敬酒劝菜的习惯。如是朋友、同事间邀宴，则一般并无安排座位的习惯，客人自择。以吃饭饮酒为乐，即有猜拳行令，也是为助酒兴。寻根究源，这或与中国农业社会传统分不开。

法国人在餐桌礼仪方面，重视情意的表达。比如去亲友家作客，叨扰了几日，回去后总要即时写一封措辞美好的感谢信。如去远方旅游，总要给亲朋好友寄张风光明信片，与之分享旅游的快乐。回来时总要带点礼物分赠亲友，一枝当地的铅笔、一张小画片、一对富有异域风情的吊耳环等等，都会带来惊喜与快乐。中国人一般并无这种习惯，即使有，也多限于家庭成员之间。

信仰禁忌:大多信仰天主教。忌“13”和“星期五”。忌黄色和墨绿色。忌孔雀和仙鹤。视菊花、杜鹃花与核桃等为不祥之物。喜爱艺术和娱乐活动。法国人会吃，也讲究吃。法国菜风靡世界。法国人喜欢吃蜗牛和青蛙腿，最名贵的菜是鹅肝。喜欢喝酒。法国菜的特点是鲜嫩。法国人也非常喜欢中国菜.法国人一年到头似乎离不开酒，但贪杯而不过量。一日三餐，除早餐外，顿顿离不开酒。他们习惯于饭前用开胃酒疏通肠胃，饭后借科涅克（白兰地）之类的烈性酒以消食，佐餐时，吃肉类配红葡萄酒，吃鱼虾等海味时配白葡萄酒；玫瑰红葡萄酒系通用型，既可用于吃鱼，也可用于下肉。女士都爱用玫瑰红，以显示自己的口味清淡，不嗜烈物。法国人不仅看菜下酒，什么酒用什么杯子，也很有讲究，法国人讲究虽多，但喝的并不多。三五人一桌的聚会，一瓶10度上下的葡萄酒通常就行。 而中国而中国





