---
layout: post
title: 解惑 法国人为什么那么说70 80和90
date: 2011-03-13
categories: [语法讲解]  
---

不管学不学法语都可以看看。

写这个主要是因为最近看咆哮体对法语数数颇有微词啊……

其实我也觉得很烦……现在给培训生带听力的时候用的还是张煦智那套计数方法。而且我发现我经常把onze和douze搞混……当然这和今天讨论的数字没关系。

言归正传。

这不是一篇论文，不提供任何出处，一切仅供参考。

这里的每一句话都很可能没有论据，用学术的眼光看这篇日志你就输了。

我们都知道法国法语的70是soixante-dix(60+10)，80是quatre-vingts(4×20)，90是quatre-vingt-dix(4×20+10)。我们还知道有些国家和地区是说septante(70)、octante(80)、huitante(80)和nonante(90)的。为什么法国人要自找麻烦把数字搞得这么复杂呢？

首先，法国是个自然科学上很别扭的民族，比如他们会说绕着地球转的是太阳而不是月亮（网上有视频），比如他们会说1月1号到3月1号大约是90天（银行亲身经历）……



切入正题。

我们先来看一下septante(70)、octante(80)、huitante(80)和nonante(90)的使用范围：

用septante(70)和nonante(90)的国家，众所周知的是比利时和瑞士。卢森堡的法语原住民说nonante(90)但不说septante(70)。魁北克人基本都是说soixante-dix(60+10)的，个别时候会有人说septante(70)。据说在瑞士德语区的法语教学中是使用soixante-dix(60+10)的，这就有待确认了。此外，法国少数地区和意大利部分说法语的地区也说septante(70)和nonante(90)，还有一些非洲国家受比利时殖民影响也说。

octante(80)和huitante(80)。瑞士人认为octante(80)是从比利时传到瑞士的，但比利时人说他们只在个别时候用octante(80)，一般都用quatre-vingts(4×20)。甚至有比利时人打趣地说：“我在国内听过一个人说octante(80)，那是个自以为在说比利时法语的法国人。”至于huitante(80)，在瑞士以外鲜有使用。

以上是法语国家网民的讨论结果。

话说上次在给比利时使馆做房子问题的活动的时候，比利时官员先和我说了septante(70)然后立马改口soixante-dix(60+10)，嘻嘻。



好吧，接下来进入最主要的问题：数字表达形式的变化过程。首先基本上没人怀疑的一点是，先有septante(70)、octante(80)、和nonante(90)，后有soixante-dix(60+10)、quatre-vingts(4×20)和quatre-vingt-dix(4×20+10)。

某本法语语言学Q&R书里是这么“解释”soixante-dix(60+10)的由来的：

“首先要看孩子们是如何学数数的。学数数的时候，通常是一个接一个数下去的，1、2、3、4、5……数到soixante-neuf(69)以后，孩子们可能紧接着soixante-dix(60+10)、soixante et onze（60+11）、soixante-douze(60+12)这么数下去了。家长一开始会纠正他们，后来也放弃septante(70)的说法转而使用soixante-dix(60+10)了。人们就是这么解释soixante-dix(60+10)的由来的。”

坑爹呢这是！！！

要让上述科幻情节变为现实，至少要满足以下三个条件：

1. 法国的小孩毫无例外地受ET射线影响，发明出了新的数数方法；

2. 法国的大人十分听自己孩子的话；

3. 法国教育部门十分尊重草根文化取代正统文化的合法性。

好吧，我们先把这本书“解释”quatre-vingts(4×20)和quatre-vingt-dix(4×20+10)的部分看完：

“以前，人们在小棒上刻缝计数，每条刻痕代表20，于是人们就以20为单位数数：一个20、两个20、三个20……后来quatre-vingts(4×20)的使用太广泛了，取代了传统的octante(80)和huitante(80)。不过这两种传统的表达仍在瑞士使用。”

这种说法从合理性和逻辑性上还是说得过去的，更何况还有与其类似的“硬币说”，也就是说以前的硬币最大面值是20，所以使用或兑换的时候自然而然会以20为单位数，久而久之就形成了这种计数的习惯。

至于quatre-vingt-dix(4×20+10)，这本书是这么说的：

“这种表达的形成过程很可能与soixante-dix(60+10)相同。”

……这不还是坑爹呢！！！

除了“小孩数数说”、“刻痕说”和“货币说”以外，还有说法认为soixante-dix(60+10)的由来是1870年普法战争以后，法国人为了忘却70年悲惨的历史，就把70换了个说法……不过几乎没有人赞同这种观点，因为这毕竟连80和90的表达方式都没法解释。

不过有关quatre-vingts(4×20)的由来，倒是有一种比较有说服力的观点：中世纪的时候，罗马数字中80的写法是“IIII”注“XX”上标，也就是4×20。

以上是各种民间与学术猜测。



……这周末还得留出来时间画劲松的漫画，所以我们直接进入 “官方答案”的环节吧：

“中世纪的时候，法国人习惯在数数的时候20、20往上数。因此当时古法语有vint et dis(20+10)、deux vins(2×20)、trois vins(3×20)等等表达方式，又比如圣·路易创立的三百人医院，“三百”用的是Quinze-vingts(15×20)。凯尔特人和诺曼人是使用这种二十进位的算数系统的，很可能是他们将这个系统传给了高卢人。

“中世纪末，trente(30)、quarante(40)、cinquante(50)、soixante(60)等形式的数字与二十进位系统相竞争，最终取代了后者而传播开来。可是为什么用的好好的septante(70)、octante(80)和nonante(90)现在又被复杂的计算取代了呢？没人能给出很有说服力的解释。可能是人们觉得应当在大数字的表达中保留心算的良好传统（如70=60+10，80=4×20，90=80+10）？还有一些人认为这是由于巧合或者人们过度随意地使用数字而导致的。但是所有语言历史学家都知道，这个问题是没有定论的。

“17世纪，在克劳德等人的影响下，法兰西学院和另外一些字典编写者终于确定用soixante-dix(60+10)、quatre-vingts(4×20)和quatre-vingt-dix(4×20+10)取代septante(70)、octante(80)和 nonante(90)。但是在法兰西学院字典的任何版本中都能找到septante(70)、octante(80)和nonante(90)。1945年，官方曾经建议使用原来的表达形式以简化算数。现在，septante(70)、octante(80)和nonante(90)仍在法国东部、中部和加拿大阿卡迪亚等地区的口语中使用，同时在比利时和瑞士是官方表达方法。法国并不禁止使用septante(70)、octante(80)和nonante(90)，但如果你这么说的话，人们会觉得你来自外省，或者喜欢老旧的措辞。”

这样看来，二十进位系统这个理由似乎可以被广泛接受，但是对于其他方面的解释就显得差强人意了。

简而言之，官方认为在法语中首先出现的是以20和20n+10为框架的算术系统，后来，30到90的独立表达广泛传播，取代了原有的表达方式。而之后又因为某些说不清楚的原因，70、80和90回归了“20n+10”的算术系统，唯一不同的就是新的70是以60为基础表达的。



其实法国人自己也觉得现在这种表达方式很麻烦，比如在面对“为什么70、80、90这么说？”这个问题的时候，有个网友回答：“Juste pour nous compliquer la vie !...”（就是为了把我们的生活搞复杂！）

但是也有人认为：“Pour nous, quatre-vingt-dix, c’est un mot, pas un calcul. On le perçoit comme un seul mot quoi.”（对我们来说，quatre-vingt-dix(4×20+10)就是一个词，不是算算术。总之我们把它看作一个词。）

我突然想起来上次在状态上发的au jour d’au jour d’au jour… d’aujourd’hui了。

其实我觉得这也挺好理解的，数字中就是有我们解释不清的习惯。中文数数不也一样么？……

1有的时候要读“幺”啊，有木有！！！

中文里2这个数字就有“二”、“两”和“俩”三种说法，有木有！！！

如果你说“我买了二个面包。”就会被人认为很二，有木有！！！

相反1/2也不能读“两分之一”，有木有！！！

超过三位的数字十位如果是1就要把“一”读出来的，比如215读“二/两百一十五”，有木有！！！

不过也有地方的人不把那个“一”读出来，有木有！！！

但是如果说“班上有一十五个男生。”别人会说听不懂啊，有木有！！！

数字还能用来骂人呢，2、38、250、3180，有木有！！！

用中文数数的人你伤不起啊…………
