---
layout: post
title: 乌拉尼亚 一个理想乌托邦
date: 2011-07-11
categories: [法语世界]  
---

一作者介绍

勒克莱齐奥，生于法国尼斯，1963年出版了第一部小说《诉讼笔录》，并获得勒诺多文学奖。此后他相继出版了三十余部作品，包括小说，随笔，翻译等。1980年，勒克莱齐奥获得保尔·莫朗文学奖。1994年，他在法国《读书》杂志作的一次读者调查中，被评选为在世的最伟大的法语作家之一,是当今法国文学的核心之一。与莫迪亚诺、佩雷克并称为“法兰西三星””。

克莱齐奥的代表作有《诉讼笔录》、《寻金者》、《罗德里格岛游记》。他的早期作品，诸如《诉讼笔录》、《可爱的土地》等，多寻找一种空灵与寂静，人物时常在形式、色彩与物质的海洋中摇摆不定，人和物的界限变得模糊不清。而他的后期作品，诸如《寻金者》、《罗德里格岛游记》等，则更关注心理空间，向着自然与人这两个“宇宙”同时进行宏观与微观的探索。

他是2008年诺贝尔文学奖获得者。"瑞典学院于当地时间10月9日13时左右(北京时间10月9日19时左右)宣布，将2008年度诺贝尔文学奖授予克莱齐奥。瑞典文学院在颁奖决定中说，克莱齐奥将多元文化、人性和冒险精神融入创作，是一位善于创新、喜爱诗一般冒险和情感忘我的作家，在其作品里对游离于西方主流文明外和处于社会底层的人性进行了探索。克莱齐奥将获得1000万瑞典克朗（约合140万美元）的奖金。"

　　他的获奖理由是：“一个集背叛，诗意冒险和感性迷狂于一身的作家，探寻文明支配下的边缘人性”。 勒·克莱齐奥1940年出生于法国尼斯，童年在法国和非洲度过。他曾在曼谷、墨西哥城、波士顿等地的大学任教。受在不同国家工作和生活的影响，克莱齐奥的作品融入了欧洲、非洲和拉丁美洲等地的不同元素。代表作有《诉讼笔录》、《寻金者》、《罗德里格岛游记》。他的早期作品，诸如《诉讼笔录》、《可爱的土地》等，多寻找一种空灵与寂静，人物时常在形式、色彩与物质的海洋中摇摆不定，人和物的界限变得模糊不清。而他的后期作品，诸如《寻金者》、《罗德里格岛游记》等，则更关注心理空间，向着自然与人这两个“宇宙”同时进行宏观与微观的探索。

二 作品介绍

作品主题

“21世纪年度最佳外国小说”评选2006年度法语文学入选作品。这是法国新寓言派代表作家勒克莱齐奥的最新力作。讲述了一位法国地理学家在墨西哥勘探地貌时，意外发现了一个乌托邦式的理想王国。这个地方的人都是来自全世界的流浪者，在这里人人平等，没有贫富阶级，孩子们的天性没有被压抑，他们学习的是自由和真理。人以自然的天地为依托，顺天地而生，人与人的关系也是最自然，最本真的形式，一切都回到了人的灵性尚未被物质与文明玷污的混沌之初。这个理想国在人类社会的围攻中被迫迁移，去寻找它的出路。作者通过对这个理想国的描述来讽刺当今社会的弊病，读来耐人寻味。

写作背景 作者层三次来到中国，也曾在给中国读者的信中详尽阐述过作品的写作背景。下面引用勒克莱齐奥：致中国读者的信：

我写《乌拉尼亚》是为了纪念战争岁月。

　　在那个悲惨的年代，哥哥和我都还小。

　　我们躲在法国南方的一个小村子里，因为母亲嫁给了一位英国军医，我们都有可能被德国人送进集中营。

　　正是在那时，为了克服焦虑，我们创造出一个国度。哥哥读过一本希腊神话之后，决定给那个国家取个天上的缪斯的名字：乌拉尼亚。而我呢，我创造了一种语言和文字：埃尔门语。我们因此排解了不少忧愁。

　　几年后，在墨西哥的米却肯洲生活时，我发现一位名叫瓦斯科·德·吉罗加的西班牙修道士曾于1540年建立过一个印第安人自治村庄，以保护他们免受征服军的欺凌。这个村庄今天仍然存在，名字叫做圣菲·德·拉·拉古纳。当时的村庄采用的是托马斯·莫尔的乌托邦模式。那是一次建立理想社会的尝试，致力于消除等级与贫富差别，使每个人都能在其中找到自己的位置，展现各自的手艺和学识。

　　当然，那个乌托邦最终落空了。但是，米却肯洲的印第安人依然怀念它，他们在日常生活中对抗着在美国影响下的现代社会无节制扩张的资本主义势力。

　　正是这种经历使我萌生了写一本现代版《乌托邦》的想法。正如《乌托邦》一样，《乌拉尼亚》的中心人物叫做拉法埃尔，住在临市的历史学老教授叫唐·托马斯，故事发生的河谷是当代墨西哥一个极具代表性的地方，那里每时每刻都上演着古老传统与现代生活模式的对抗，就像瓦斯科·德·吉罗加时代的圣菲·德·拉·拉古纳一样。

　　我并不想借此批评当下的墨西哥，也没有给我的小说赋予什么社会意义。我仅仅希望通过这本书，使那曾经给哥哥和我以勇气，帮助我们度过艰难的战争岁月的幻梦获得重生。

乌拉尼亚Ourania来自希腊神话，愿意为天文女神。（3）深层意义

“在火山爆发之前，地球上最贫穷的地区在时刻潜伏的战争与贫乏中日渐萧索。只有大批逃难者如同海底涌浪一般，前仆后继地撞碎在边境的礁石上。没有什么值得乐观的事情。”人们脱离了现实的文明社会，聚集在这个乌托邦式的美好世界中，希望能重新建立一个更为自然的，追求那个没有贫富阶级，没有长幼尊卑，却富于民族差异和语言差异，文化差异的天国。“我们望见的这片天空，这片拥有太阳和繁星的天空，正是我们的祖先曾经望见的，也是我们的孩子将要望见的。”在勒克莱齐奥笔下，乌拉尼亚引申为“天上的国度”，也就是一个逃亡者的国度——坎波斯。在那里，知识是用来忘却的，坎波斯居民从来不学习书本，他们的劳动和娱乐都来自于大自然。对于孩子们来说，在那里，上课就是聊天，听故事，做梦，看云。“我们既不知何日，也不知何时。”现实总是残酷的。生存的道理，只为了一个信仰。他们追求的是自由和真理。

三 读后感手

小说述说着反抗现代社会，不懈追求自然原始生活状态的话题。小说中的主人公对现代文明提出诉讼，与消费社会展开战争，通过逃离城市，穿越荒漠，踏上去往另一边的旅行，如星星一般地自由流浪，在现实中创造出了一个想象的国度，在现代文明之外的大地上找到了一个天堂，一个理想的乌托邦。

其中对女性的描写非常到位。又比如他对红灯区妓女的描写：“咖啡座的尽头，在声嘶力竭的自动点唱机旁边，姑娘们像一串洋葱似的坐在塑料椅上。”“她们的嘴巴很大很红，眼眶是两团黑斑，这便构成了她们脸部的轮廓。”寥寥数语，就把那些沦落风尘的不幸女子的形貌音容刻画了出来。此外，作品中还有不少优美如诗的片断，让读者在领略了他娴熟的语言技巧之后，对他内心的细腻、纤柔、温润拥有了深切的感受。于是，他借小说中的人物告诉世人，土地就像“一个女人的身体，一个黑色皮肤、生机勃勃的女人的身体，她浑身上下都浸透着火山的热度和雨水的温情”。他呼吁人们不要以自己的贪婪和大意糟蹋了这个“美丽、高贵的女人的身体”，“把她变成一个肤色黯淡、干瘪瘦弱、风烛残年的龙钟老妇”，要尊重它，像爱护自己的皮肤、自己的生命一样爱护它。因为，“如果你们不善待它，你们将失去它，因为一块损毁的土地是无法修复的。它被破坏之后，地球需要用几千年的时间再造一块新的出来。”或许正是看到了人类自掘坟墓的危险，勒克莱齐奥要仰望星空，以星空作为大地的补偿，建造美丽、自由的“乌拉尼亚”。在小说的结尾，我们可以发现，引领坎波斯居民的是一位饱经沧桑的女性——奥蒂。这里，但丁、彼特拉克开创的“永恒之女性”的光芒也由此出现了返照。

女人代表了另一种与世界和他人相处的方式。在勒克莱齐奥看来，让女人在政治和公共领域发言，不仅仅是为了实现两性间权利的平等，更是为人类社会补足必不可少的阴柔的品质和精神。在这个如脱缰野马般发展的世界中，除了科学的精神，我们还需要富有同情心的感觉体验。而女性，或者像莉莉一样被掠夺，或者像奥蒂一样勇敢地追求平等。如坎波斯的奥蒂，她让人想起那幅著名的油画《自由引导人民》。她是坎波斯的核心人物，美丽，自然，容光焕发的脸庞让她的脏衣服和沾满灰尘的蓝披巾也不妨碍她的魅力。奥蒂如同大地的女儿，安详、温柔，却意志坚定，是坎波斯人的力量的源泉，相反他的情人克里斯蒂安在小说中却像一个灰蒙蒙的影子，让人看不见。在小说的末尾，坎波斯被种植鳄梨的大老板阿郎萨斯收回，居民们被驱逐，贾迪也老了，不能继续引领他们。奥蒂站了出来，她率领这个彩虹民族走向新的乌拉尼亚，如果没有她，这些人也许会放弃他们的理想，涣散成一把沙子。他们最终来到贾迪曾经梦想的小岛，在那里继续坎波斯的节日：看星星。埋葬了贾迪之后，他们又踏上寻找一个新的坎波斯的流浪之旅。

记得王尔德说过，一张没有乌托邦的世界地图是没有价值的，因为它缺少了人类终要落脚的地方。勒克莱齐奥的小说给了我们同样的启示。生活或许是一场悲剧，但在绝望的杯底潜伏着希望。精神并非虚无的存在，它的美丽是值得永远追求的目标。每个人都会有自己的“乌拉尼亚”，我们整个生命都将是。
