---
layout: post
title: 中国古典的美 诗经---蒹葭
date: 2011-03-29
categories: [翻译赏析]  
---

《诗经》是中国最早的诗歌总集。它收集了从西周初期至春秋中叶大约500年间的诗歌305篇。先秦称为《诗》，或取其整数称《诗三百》。西汉时被尊为儒家经典，始称《诗经》，并沿用至今。

《蒹葭》是诗经中最优秀的篇章之一。这是一首爱情诗，写在恋爱中一个痴情人的心理和感受，十分真实、曲折、动人。“蒹葭”是荻苇、芦苇的合称，皆水边所生。全诗皆以蒹葭起兴，展现一幅河上秋色图：深秋清晨；秋水淼淼，芦苇苍苍，露水盈盈，晶莹似霜。这境界，是在清虚寂寥之中略带凄凉哀婉色彩，因而对诗中所抒写的执著追求、可望难即的爱情，起到了很好的气氛渲染和心境烘托作用。

之后展示诗的中心意象：抒情主人公在河畔徜徉，凝望追寻河对岸的“伊人”。这“伊人”是他日夜思念的意中人。“伊人”被隔绝不通，追求艰难，造成的是一种可望而不可即的境界。抒情主人公虽望穿秋水、执著追求，但“伊人”却飘渺阻隔、可望难即，故而诗句中荡漾着无可奈何的心绪和空虚怅惘的情致。

认真体会诗歌的节奏眉和音乐美，关于法语译本的鉴赏，体会中法语言的不同的特点，此译作也称的为翻译中的经典。





蒹葭

　蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。

　　溯洄从之，道阻且长。溯游从之，宛在水中央。

　蒹葭萋萋，白露未晞。所谓伊人，在水之湄。

　　溯洄从之，道阻且跻。溯游从之，宛在水中坻。

　蒹葭采采，白露未已。所谓伊人，在水之涘。

溯洄从之，道阻且右。溯游从之，宛在水中沚。



Les roseaux

Les roseaux et les joncs verdoient ;

la rosée se transforme en givre.

Cette personne à qui je pense

dans l'eau se trouve en quelque endroit !...

Contre le courant je vais à elle :

le chemin est rude et fort long !

Suivant le courant je vais à elle :

la voici, dans l'eau, au milieu !



Les roseaux et les joncs verdoient ;

la rosée n'est pas dissipée.

Cette personne à qui je pense

dans l'eau se trouve, vers les bords !...

Contre le courant je vais à elle :

le chemin est rude et montant !

Suivant le courant je vais à elle :

la voici, dans l'eau, sur l'écueil !



Les roseaux et les joncs verdoient ;

la rosée n'est pas disparue.

Cette personne à qui je pense,

dans l'eau se trouve, vers la digue !..

Contre le courant je vais à elle :

le chemin est rude et ardu !

Suivant le courant je vais à elle :

la voici, dans l'eau, sur un roc !

