---
layout: post
title: 找工作 好的动机信
date: 2011-08-07
categories: [写作指导]  
---

Une formation courte de type BTS/DUT Intérêt pour la formation

Adèle D.

12， rue Flatters

93100 Montreuil-sous-Bois

Tél. 01.00.00.00.00

IUT de Nanterre

200， avenue de la République

92000 Nanterre

Ville， date

à l'attention de Monsieur le directeur，

De nature sportive et dynamique， je viens poser ma candidature au DUT techniques de commercialisation qui para？t correspondre à ma personnalité et à mon attente d'une formation proche de l'entreprise.

En effet， ayant l'esprit ouvert， je participe à de nombreuses activités. J'aime communiquer， échanger des idées， parler et écouter. L'idée d'avoir des responsabilités ne me fait pas peur， pas plus que celle de devoir m'exprimer devant un public. Je possède ainsi le BAFA qui me permet d'animer des centres de vacances， de m'y investir totalement， d'y organiser des activités variées.

J'attends du DUT techniques de commercialisation une formation générale de commerce qui， grace à sa pluridisciplinarité et à ses nombreux stages， me permettra de go？ter rapidement au monde de l'entreprise que je ne connais pas.

Avoir la possibilité d'intégrer le monde du travail dans divers secteurs d'activité ou de poursuivre des études （écoles de commerce） ou de me spécialiser représente pour moi un atout intéressant.

Le DUT techniques de commercialisation me permettra d'exercer une activité professionnelle à responsabilités et répondra ainsi totalement à mes go？ts et projets.

Dans l'attente d'une réponse qui je l'espère me sera favorable， veuillez agréer， Monsieur， l'expression de mes salutations distinguées.

Signature

Conseils：

N'oubliez pas d'adresser cette lettre. Si on vous la demande， c'est bien qu'elle est indispensable. Un dossier de candidature sans lettre de motivation a toutes les chances de passer à la trappe.

La lettre doit être envoyée à une personne désignée ： directeur du DESS， de l'UFR， de l'IUT……

Vous devez expliquer ce qui vous pousse à choisir cette formation plut？t qu'une autre.
