---
layout: post
title: 萨科奇访问利比亚
date: 2011-09-17
categories: [双语阅读]  
---

据路透社15日报道，法国总统萨科奇和英国总统卡梅伦当日抵达的黎波里，对利比亚反对派进行数小时的访问。萨科奇呼吁接纳被国际法庭通缉的前利比亚官员的尼日尔等国家与国际法庭配合，让卡扎非和其它被通缉者偿还其犯下的罪行。另外，萨科奇表示，利比亚新政权与法国之间未曾有过任何分配利比亚财富的协议，法国也不诉求任何“优惠”。另据英国首相卡梅伦称，法英两国周五将向联合国提交动议，解冻新一批利比亚的国家资产。

- Nicolas Sarkozy a appelé jeudi les pays qui accueillent des anciens responsables libyens recherchés par la justice à travailler avec les instances internationales "pour qu'ils rendent des comptes".

Le président français a par ailleurs assuré qu'il n'y avait eu aucun accord entre les nouvelles autorités libyennes et la France pour le partage des richesses de la Libye et que la France ne demandait aucune "préférence".

Le colonel Kadhafi "doit être arrêté et tous ceux qui sont inculpés par des juridictions internationales doivent rendre des comptes pour ce qu'ils ont fait", a-t-il dit lors d'une déclaration à Tripoli, où il effectue une visite éclair avec le Premier ministre britannique David Cameron.

"Nous appelons tous les pays qui ont sur leur sol des personnes recherchées à travailler avec les instances internationales pour que chacun rende des comptes sur ce qu'il a fait", a-t-il ajouté.

La Cour pénale internationale a lancé des mandats d'arrêt internationaux contre l'ancien dirigeant libyen, qui n'a pas été vu en public depuis juin, et certains de ses proches.

"Naturellement, l'engagement aux côtés du peuple libyen n'est pas terminé. Tant que la paix sera menacée, la France restera à vos côtés", a dit Nicolas Sarkozy.

La France va notamment demander la coopération du Niger concernant les proches de Mouammar Kadhafi ayant trouvé refuge dans ce pays, a-t-il ajouté.

Plusieurs proches de Mouammar Kadhafi, dont l'un de ses fils, Saadi Kadhafi, se sont réfugiés au Niger voisin.

VERS UNE RÉSOLUTION POUR LE DÉGEL D'AVOIR SUPPLÉMENTAIRES

La France et la Grande-Bretagne soumettront vendredi au Conseil de sécurité de l'Onu une résolution pour le dégel d'avoir libyens supplémentaires, a annoncé pour sa part David Cameron lors d'une conférence de presse commune.

"Nous avons d'ores et déjà débloqué un milliard de livres d'avoirs libyens. Nous allons proposer avec la France une résolution dès demain", a dit le Premier ministre britannique.

"Il y a 12 milliards d'avoirs supplémentaires que nous pourrions dégeler au Royaume-Uni le plus tôt possible", a-t-il précisé.

Premiers dirigeants occidentaux de haut rang à se rendre dans le pays depuis la chute de Tripoli, il y a trois semaines, le président français et le Premier ministre britannique ont été les principaux animateurs de la coalition internationale qui est intervenue en soutien des insurgés.

Le chef de l'Etat a déclaré à son arrivée sa "grande émotion" de venir dans une Libye "libérée" et dit qu'il y porterait un message de "pardon et de la réconciliation".

Alors que de violents combats se poursuivent autour des derniers bastions kadhafistes, cette visite a été préparée dans la discrétion et n'a été confirmée qu'au dernier moment pour des raisons de sécurité.

Nicolas Sarkozy et David Cameron sont arrivés séparément à Tripoli, où ils ont visité un hôpital avant de rencontrer les dirigeants du CNT et de tenir une conférence de presse.

Ils devaient ensuite s'envoler pour Benghazi, le berceau de l'insurrection libyenne dans l'est du pays, où ils prendront la parole sur la plus grande place de la ville, rebaptisée place de la Liberté.
