---
layout: post
title: 姑娘 给自己选个好名字
date: 2011-07-25
categories: [双语阅读]  
---

ABIGALE 原为古希伯来名，意思是"最初的欢乐"或"欢乐之本"。在圣经撒母尔记上篇第二十五章中，讲到了一位早期名叫Abigale的人的故事。在这个故事之中，她是一位聪明、美丽的女人。她有过人的智慧和谋略。因而，她後来成了以色列大卫王的妻子。

　 ABBYABBIE是ABIGAIL的简写。人们认为ABBY是娇小可爱的女人，文静，令人喜爱，个性甜美。

　　ADA (老式英语)"高贵"的意思。为ADELAIDE的简写。ADA给人的印象是年长保守，辛勤的工作者。

　　ADELINE Adelaide的英文写法。Adeline被描绘为守旧，坏脾气的女孩，过份有礼但目中无人。

　　AILSA 古德语，快乐的姑娘的意思。

　　AIMEE 来自法语，意为可爱的人。

　　ALICE (希腊)"真理"；(德语)"贵族"。大部份的人都把Alice看做是"爱丽丝梦游仙境"的那位爱丽丝-一个年轻的梦想者喜欢热闹有著不受束缚的灵魂。有些人则认为她是自傲的老女人。

　　ALINA爱丽娜，古德语，高贵的意思。

　　ALLISON 盖尔语，微小，真实的；古德语，名闻众神。令人联想到美丽无瑕的女子，聪明，体贴。

　 ANGELIA(希腊)"天使，传送讯息者。"Angelia被描绘为美丽，娇小的女子若不是有著甜美温柔的个性，即是活泼莽撞的女孩。

　　AMANDA (拉丁名)其词根表示爱的意思。AMANDA表示可爱的人。人们认为她保守美丽又纤细，甜美富有。

　　ANNE 善良、优雅、喜欢帮助人的女孩.皇室的皇后、公主很多都是这个名字或者ANNIE，许多平民也都很喜欢这个名字。

　　ANN "优雅"，HANNAH的英文形式。 ANN这个名字让人想到平凡，中等阶级的女子，善良，踏实，勤勉，且憨厚。

　　AMY 拉丁文意思是"被深爱的"。AMY给人的印象是个玲珑，纤细的女孩，并有著安静，沉著，有文化素养及宛雅的特质。

　　AMANDA 拉丁名，其词根表示爱的意思。AMANDA表示可爱的人。被描绘为保守，美丽纤弱的女子，甜美富有。

　　AMBER 古法语，琥珀。令人联想到高气质优雅的红发女孩，聪敏，性感，坚强又傲慢。

　 ANASTASIA是福斯新片真假公主的英文原名。来自希腊字复活，因此这个名字很适用于出生在复活节前後的日子。早期的基徒往往用它给那些刚刚洗礼的女孩子取名，表示获得了新生命的意思。由於这个名字含有较多的宗教性，所以，在爱尔兰和美国得到了较为广泛的传播。昵称为STACEY。

　 ANDREA(拉丁语)"有女人味的"。ANDREA被描绘为成熟健康的女人可能是聪明也有可能是笨拙的，轻声细语也有可能严肃的令人难受，大体来说，ANDREA是令人敬佩的。

　 ANGELA(希腊)意谓天使，传递消息的人。ANGELA被形容为美丽，纤细的女人，温柔可人或是有活力但莽撞的女孩。

　 ANNIE同ANN，如同孤女安妮一般，ANNIE被形容为可爱的小女孩，言行或许可笑却很聪明，个性和善却很固执。

　 ANITAAnita是Ann的西班牙写法。人们认为Anita这个名字非常适合娇小、美丽，性格讨喜的中层阶级女性，伶俐，讨人喜欢，而且充满乐趣。

　 ARIEL(希伯来)，上帝的母狮子。母狮子，才不呢?ARIEL有著更柔美的形象，纤细，美丽，公主般的女孩，聪明而羞涩。

　 APRIL(拉丁)，开始的意思。当人们听到APRIL时，他们想像的是优美的少女，甜美，活力奔放。

　 ASHLEY来自树林的人，ASHLEY被形容为美丽的专职妇女，害羞，友善有著正确的价值观与品味，喜欢有猫咪小狗的陪伴，还有穿著长礼服弹琴。

　　AVIVA (希伯来)同Avivahc和Avivi. 有"美好的春天"的意思。
