---
layout: post
title: 法国电影 一个随心所欲的女人 中文版
date: 2011-12-08
categories: [翻译赏析]  
---

影片介绍

一个随心所欲的女人 / La Dilettante

导演：Pascal Thomas 　　

类型：剧情 　　

地区：法国 　　

语言：法语 　　

上映时间：1999

剧情简介

　　皮埃雷特是一个对生活充满幻想，决不安于现状的女人。这使她与现实生活有些格格不入，她虽然有能力做好任何事情，但性格使她在任何事上都是个“业余爱好者”。她有两个孩子，但孩子与她的关系并不好。她结过两次婚，但却以失败告终。她干过许多工作，虽然都很顺手，但没有一个能干长。这一次她又千里迢迢地来到巴黎想开始全新的生活，在一所小学里， 全无教学经验的皮埃雷特误打误撞做了学监。但她直爽的性格让她成为了有史以来最受欢迎的老师，连最难管教的一个班的学生都对他交口称赞。

　　在前夫和女儿纳塔利的家里，皮埃雷特认识了一个绅士帅气的男人菲罗，并对他一见钟情。行为大胆的皮埃雷特立即决定采取主动争取幸福，但却意外得知菲罗是个传教士，根本就不可能拥有常人的爱情。任凭如何努力都无法感化的心让皮埃雷特心灰意懒，心情低落的她恰巧在酒吧里遇到女儿纳塔利的未婚夫菲利浦。心中的委屈让皮埃雷特的感情瞬间决堤，和菲利普发生了本不该有的关系。纳塔利得知后十分生气，和母亲大吵了一架。备受打击的皮埃雷特离开了小学，来到一家小餐馆做服务员，生活平淡的如一杯白开水。

　　就在这时，皮埃雷特认识了古董商埃尔玛先生。他就像一根救命稻草一样，让皮埃雷特看到了新的希望。不但委身于他，还答应做他的助理。最终她被埃尔玛利用，低价买入一个价值连城的古钟，得手后，古董商逃之夭夭。没想到，古钟的拥有者却反过来控诉他们犯了欺诈罪。皮埃雷特成了替罪羊被抓进了监狱皮埃雷特孤立无援，并拒绝请律师。此时，女儿纳塔利来看她，但带来的并不是安慰，而是和菲利普的婚讯。她警告母亲以后再也不要和菲利普见面，皮埃雷特最后的希望也破灭了。幸好古钟的主人很欣赏皮埃雷特的性格，在法庭上为她开脱，使她无罪释放。皮埃雷特最后像古代的情升卡萨诺瓦那样远走意大利……

影评&幕后

　　这是导演让-保罗·索洛美继《卢浮魅影》三年之后的另一部高成本制作。本片主要讲的是法国历史上的一个传奇人物：怪盗亚森·鲁邦。剧本取材于莫里斯·勒布朗的小说《卡里奥斯特罗公爵夫人》(La Comtesse de Cagliostro)。 电影主要描述了大盗罗苹传奇经历的早期阶段。亚森 ·罗苹和小说作者莫里斯 ·勒布朗的故乡都是法国诺曼底。诺曼底是法国许多传奇大盗的发源地。导演曾在索邦大学主修电影。影片人物众多，而且大都是历史上真有其人，而影片运用众多特技效果制造奇观，因而显得节奏散漫，头绪繁杂。 　　法国作家莫里斯·勒布朗（Maurice Leblanc，1864-1941）创造的亚森·罗平（Arsene Lupin）他擅长易容术、多种语言及腔调、各种社会习俗与阶级礼仪，他是一个地下社会的头子（部下不少，依情节需要而定），亚森的故事太神奇，情节转折犹如特技表演，每每捉弄法国警方于股掌之间（他甚至曾混到法国巴黎保安局的局长，率领警方追捕亚森·罗平，还一度把他逮捕到案）。亚森·罗平虽然是个「社会意义」下的罪犯，不过他「好像」不觉得，他和一般小资产阶梯的思想没什么两样，都不喜欢破坏社会秩序的「真正罪犯」，后期的亚森·罗平根本是个「廖添丁」式的角色，不但劫富济贫，还帮助警方打击犯罪、破解难案，完全站到「社会正义」这一边 。
