---
layout: post
title: 台湾地区的台风
date: 2011-11-02
categories: [双语阅读]  
---

L'Asie ébranlée par une série de catastrophes

亚洲最近灾难连连，莫拉克台风，席卷中国东部沿海地区，东京地震等，造成了严重的财产损失，和人员伤亡。

Une centaine de de personnes pourraient avoir été ensevelies dans une coulée de boue provoquée par le typhon Morakot à Taïwan, alors que le bilan des intempéries dans l'est de l'Asie s'élève au moins à 82 morts.

L'Asie en proie à une déferlante de catastrophes naturelles. En seulement quelques jours, le typhon Morakot et la tempête tropicale Etau ont fait officiellement au moins 82 morts en Asie, et provoqué des centaines de millions de dollars de dégâts. Le typhon, rétrogradé lundi en tempête tropicale, fait désormais route vers Shanghai.

台风莫拉克周一路过上海

TAIWAN

Une centaine de personnes pourraient avoir été ensevelies dans une coulée de boue sur un village provoquée par le typhon Morakot à Taïwan. Depuis vendredi soir, les inondations consécutives au passage du typhon sur l'île ont causé la mort de 62 personnes. Au moins 35 ont été blessées et 57 sont portées disparues, indique l'agence nationale de secours. La situation des habitants d'un village du sud de l'île, Hsiaolin, recouvert par une coulée de boue, inspirait mardi de fortes craintes.

Morakot a causé à Taïwan des dégâts d'au moins 225 millions de dollars. Quelque 57.000 foyers étaient encore privés d'électricité mardi et 850.000 d'eau, selon les autorités. En août 1959, un typhon avait fait 667 morts à Taïwan et 1.000 disparus.

台风“莫拉克”共造成全台62人死亡、57人失踪、35人受伤；但下午失事空勤直升机3名机员暂时列入搜救中，未列入伤亡数字。

　　法语词汇：

　　Morakot 莫拉克台风

　　tempête tropicale 热带风暴

　　dégât n.m 损失

　　rétrograder v.i 后退
