---
layout: post
title: 2012法语求职历程
date: 2012-01-19
categories: [法语世界]  
---

从开始找工作到现在，所见所闻，真的是一言难尽，直到今天突然有了一种不吐不快的冲动。在此写下来，希望各位法语的前辈给晚辈一些意见和建议。

先自我介绍一下，我是一名法语专业的专科学生，当初选择法语很纯粹的是对法国的向往，真正的进大学开始学习起法语来，才发现，其实语言的学习是很枯燥无味的，需要耐心和毅力。我们学校在我们大三刚开始时就支持我们开始找实习的地方，呵呵，其中的无奈只有我们自己知道。我想不用我多说，学了法语，最向往的还是法国，但各方面的因素让我在大二时就放弃了留学的想法。我想靠自己去实现我自己的梦想。所以坚定了自己去非洲工作的想法。最想去工作的地方是摩洛哥的卡萨布兰卡，不为别的，只为这个城市的名字。呵呵……

接到第一个与工作有关的电话时那份激动无以言表，而且还是中字开头的企业啊，电话里告诉我是要去非洲的，挂断电话后好久还不能平静，第二天就买了去武汉的火车票，踏上了找工作的征程。（刚好是周末）面试很顺利，但是之后的事情是我怎么也没想到的，现在回想起来，颇有几分戏剧性，对于这个以中字开头的大公司说的话那句是真那句是假我至今也没弄明白。先是告诉我，我通过了他们的面试，等侯通知。所以我回学校以后便开始准备，开始等待，在某一天，他们告诉我可以去签合同了，我便收拾好了行李赶赴了公司，等我与人力资源部的工程师面对面坐同一个办公桌前时，他第一句话是：对不起，…………之后的话我已经不记得了，好像是他们不需要翻译了，等等。我当时很不争气，眼泪噼里啪啦的往下掉，呵呵委屈？失望？我第一反应不是被戏弄的难堪，而是不知该如何给陪着我来武汉且陪我等了一上午的老妈解释的不安，我害怕她失望，害怕她为我委屈，害怕她难过…………我擦干眼泪，努力的装作不在乎，告诉妈妈，她们已经把我的档案留在他们的人才库里了，说不定哪天还会有机会……她安慰我没事的…………

可怜天下父母心。也许是年少无知，也许是太幼稚，也许是太相信这个世界有很多的美好，所以我努力的忘记这段让我伤心的第一份“通过”面试而又没有得到的工作。第二个面试的工作是清华工美。短期兼职翻译。让我第二天赶到，坐了一整晚的车，六点感到北京，九点给他们打电话，得到的答案却是负责招聘的某小姐不在，下午面试。我硬是在清华工美等到下午……见识了北京的沙尘。还有的面试是通过电话：比如对着电话自我介绍。经历了这么几次面试，我感到自己的法语水平真的差太多了，一份合同都要翻译很久才能翻译完，而且没把握之处不胜枚举……更不用说是工程方面的专业文件了。

我该怎么办？

1：找一份要求不是那么高的工作，在工作中不断的学习，不断的完善自己。非洲就是一个好的去处。以我现在的水平，别说会议翻译了，就算是简单的日常翻译，有时也会磕磕绊绊，但如果就此打住，放弃学习，那不就什么都没有了么？我是一个专科生，如果想考研，也要等毕业两年以后，何不出去走一走，看一看，长长见识？

2.在国内找份千把块钱的工作，一边工作一边学习，考导游证，考翻译证，考研，毕业，结婚，当老师，衣食无忧……

3.放弃法语，改行。

呵呵，我还是比较偏重于第一项的，人活一世，就是要精彩，就是要有波澜。都说非洲艰苦，疾病，战争，干旱，炎热，孤独……老人常说，先苦后甜。我的想法很简单，去非洲锻炼一下，然后回国自己创业。人不能只为自己而活，责任是我们人生不可缺少的东西。现在，我通过了一个广州公司的面试，是一家采矿企业，在刚果金的利卡西，月薪1000$，朋友们都说，去刚果金这个数字太低……

还有几个面试在等着我，我有几分迷茫了，像我这样的人该去怎样的公司？

记得“丑陋的法语毕业生”里有那么一句话：1500，1600，1800，2000美圆有多大区别，与其天天纠缠这个，还不如赶快找一个诚心要你，对你不抱太大期望的公司，好好充实，为5年后的10万美圆，20万美圆年薪做准备吧。所以，所谓大部分找工作的，无智就在此。

以上是我在这段时间里的一点儿心情体会，希望前辈们给与指点
