---
layout: post
title: 法国服装 高级定制服装幕后功臣
date: 2012-04-17
categories: [双语阅读]  
---

（Francois Lesage，逝世于2011年11月30日，享年82岁。人们因他专业的缝纫技巧而尊称他为“拥有金手指的人”。他的离去对许多人来说都是一个极大的冲击。）

高级定制服装幕后功臣

François Lesage, a master of embroidery

法国时装定制界不可不提的一个灵魂人物，即Lesage刺绣坊的主人François Lesage先生。他见证了高级定制服的起落，捍卫着法国刺绣最后的尊严，一针一线都非常讲究。2011年12月1日，François Lesage先生与世长辞，享年82岁。而在11月23日，他被法国文化部长Frédéric Mitterrand授予“艺术大师”的称号，以表彰他对于高级定制的贡献。

自从接手刺绣坊以来，François Lesage先生几乎与所有时装大师都有过合作。从Chanel到Yves Saint Laurent、Dior、Christian Lacroix、Balenciaga以及Givenchy，创出时装界多个传奇。Lesage家族的刺绣工艺从父辈传到儿子，年轻的François Lesage接手家族事业时，年仅20岁。

被文化部长Frédéric Mitterrand先生授予“艺术大师”之后，FrançoisLesage为其刺绣坊挑选了下一任继承人：刺绣师、创意家兼艺术总监Hubert Barrère。然而整个时尚界，对François Lesage先生的崇敬之情，依然真挚强烈。他的离去是整个高级定制业的巨大损失，他们失去了一位远见卓识，将法式手艺精髓传承到底的先辈。

“作为时装刺绣的供应商”，他笑着说：“不应该列入行业的首位。”这位名声显赫又略带谦卑的刺绣大师，和他的Lesage刺绣工坊，静静地坐落于巴黎rue de La Grange-Batelière街13号古老的法式建筑中，约有30位技艺超群的刺绣师傅，每天聚精会神在这里一针一线绣出美丽绝伦的霓裳。

2011年12月1日周四，François Lesage先生安息在凡尔赛医院。1929年，他诞生在法国的Chaville市（属于Hauts-de-Seine区）的一个刺绣师家中，从小在钉珠和亮片的世界中长大。父母曾专门为Madeleine Vionnet和Elsa Schiaparelli女装供应刺绣，年幼的他深受父母精湛手艺的影响。

珠片艺术的先锋

François Lesage先生引领刺绣师傅们在设计上饰以亮片、串珠等物件，多变的创意，精细繁复的程度令人咋舌。“这些刺绣大师配得上他们的名声”，法国女装成衣公会主席Jean-Pierre Mocho表示：“当他们拿到新装的创意构想和设计草图时，可以准确地判断哪些地方需要饰以颜色和亮片。”刺绣师变化出设计师心中最美的蓝图，用各种绣线、宝石与亮片，缝制出一件件精美绝伦的礼服，打造出时尚舞台上闪耀的主角。

19岁的F rançois Lesage完成家族手艺的学业后，只身前往美国，在好莱坞日落大道上开设了一家刺绣作坊。在他的努力下，Lesage刺绣坊的作品得到哥伦比亚的名流贵族们的赏识，如AvaGardner和Marlene Dietrich。1949年，父亲过世的噩耗传来。回到巴黎后，他接掌家中的业务，开始创意收藏独特的样本，得到Balmain、Balenciaga、Rober t Piguet和Jacques Fath等多位设计师的支持。

奢侈品牌的合作人

为了达到刺绣的最佳效果，François Lesage尝试了各种创新的手法。他引进新材料，在传统扎实的技艺基础上求新求变。例如以烧灼亮片的方式营造出老旧龟裂的效果；发展针织品刺绣，通过热塑性塑料薄膜，将预先剪好的花样固定其上。“我们是刺绣业的探险家”，他说。所有的亮片经过烙画师的融化后，形成独特的状态。对于不同系列，他每年能生产近两百种样品，不少样品都需花上两万个小时制成。至今工坊里累积的近六万五千个绣卡和绣片样本，就是最好的见证。

热情，富有想象力，对任何事物存有无穷的好奇心。这个蓝眼睛的小个男人，不再只是一个简单的刺绣供应商，而成为众多顶尖品牌的创意合作伙伴。从Christian Dior到Yves Saint Laurent，还有Lanvin。“和他一起工作时，绝对不止一次被他独有的天赋和眼光震慑到”，Karl Lager feld肯定地指出。就连François Lesage先生也打趣地说：“与Karl共事，我就是Karl；和Christian朝夕相处，我就变成了Christian。”

高级订制服背后所蕴涵的历史和工艺，正是法国时装背后的精神支柱。François Lesage先生一贯提携新人，免费给年轻的设计师提供刺绣样品。为了让刺绣工艺能传承下去，他于1992年开设了一所学校，采用顶尖师资，将最好的技术传授给有志于刺绣工艺的人。

《魅力法国》iPad版本将为您展现法式生活的艺术精髓！ 每个月，在您的iPad/iPhone上免费下载最新版的《魅力法国》中文杂志。和我们一起发掘童话般的法国迷人小镇，品味香醇红酒，美味奶酪，分享星级大厨的烹饪秘方，游走博物馆和艺术工坊，领略时尚创意师和艺术家的超凡技艺。在您的数字平板机上尽情遨游吧，追寻心底深处的梦想。当然，还可以同时学习法语哦！

现在就立即下载最新版《魅力法国》吧！

www.amazingpublications.com/digital

转自http://fr.hujiang.com/new/p363478/page6/#slidetool
