---
layout: post
title: 圣米歇尔山
date: 2012-02-17
categories: [法语世界]  
---

西方流行一句说法，“没到过圣米歇尔山就不算到过法国”，法国前总统密特朗亦曾形容它是“法国的泰山”，被联合国教科文组织列入世界遗产名录。st-michel山是天主教除了耶路撒冷和梵蒂冈之外的第三大圣地，1000多年来，傲然独立，凭海临风，睥睨大西洋海水的潮起潮落，接受着一代又一代信徒的顶礼膜拜。

圣米歇尔山，法国著名古迹和基督教圣地，位于芒什省一小岛上，距海岸两公里。小岛呈圆锥形，周长900米，由耸立的花岗石构成。海拔88米，经常被大片沙岸包围，仅涨潮时才成为岛。古时这里是凯尔特人祭神的地方。公元8世纪，圣米歇尔神父在岛上最高处修建一座小教堂城堡，奉献给天使长米歇尔，成为朝圣中心，故称米歇尔山。公元969年在岛顶上建造了本笃会隐修院。1211-1228年间在岛北部又修建了一个以梅韦勒修道院为中心的6座建筑物，具有中古加洛林王朝古堡和古罗马式教堂的风格。岛上现还存有11世纪罗马式中殿和15世纪哥特式唱诗班席，13-15世纪的部分城墙和哥特式修道院围墙等。

　　圣米歇尔山被誉为“世界第8大奇迹”，它是天主教除了耶路撒冷和梵蒂冈之外的第三大圣地，这里属于诺曼底地区。车近圣米歇尔山，可以看见一片极为宽阔的草场，近处蓝天下成群的绵羊，远处与草场相衔接的，是一望无垠的流沙。一座锥形的小山从流沙中兀然拔地而起。最为壮观的是，山顶上锥形的圣米歇尔教堂建筑群足足比它赖以存在的、直径约1公里的小山高出近两倍！教堂哥特式的尖顶高耸入云，顶上金色的圣米歇尔雕像手持利剑直指苍穹。恍若进入人间仙境一般。

　　公元708年的一夜，在圣米歇尔山附近修行的红衣主教奥贝，连续3天梦见天使米歇尔手指沙滩上的一座小山，示意他在此修建教堂。正是这场梦人们整整忙活了8个世纪，无数的教士和劳工们将一块块沉重的花冈岩运过流沙，一步步拉上山顶，造就了这个奇迹。

G@"jr0a,m0　　沿着圣米歇尔山的青石板路拾阶而上，两旁商店和餐馆林立，仿佛来到了上海的城隍庙。20分钟后，雄浑壮观的圣米歇尔教堂和修道院建筑群已经安详地站在你的面前。这是典型的哥特式建筑群，由下而上每一个建筑、每一条拱线、每一条花纹都向上冒出尖峰，所有尖峰错落有致、井然有序，让人感觉有一股向上飞升的合力。经过以后几个世纪的改扩建，圣米歇尔山成了今天这样的规模。如今它又被列入“世界文化与自然遗产”名录， 慕名来观光者络绎不绝。

　　法国前总统密特朗曾赞誉圣米歇尔山为“法国的泰山”。1000多年来，它傲然独立，凭海临风，睥睨大西洋海水的潮起潮落，接受着一代又一代信徒的顶礼膜拜。

　　圣米歇尔山上的建筑群的底部是由罗马式大石柱支撑着的两个大殿。几百年来，这是储存食物和收留贫穷朝圣者的地方。这两个大殿至关重要，因为它为人们提供了食和住两个最基本的生存保障。不过在法国大革命期间，这里也曾经作过监狱，一些著名人物曾囚禁于此。再往上走，就是教士们的修行室及会客厅。穿过无数的厅堂，走过迷宫似的走廊，终于爬上了顶层的圣殿。怀着敬畏初登圣殿，空旷的殿堂让我惊叹莫名。这就是传说中的、令无数朝圣者顶礼膜拜的圣殿吗？居然没有一个精美的石雕，也没有豪华的讲坛，哥特式玫瑰窗上镶的也不是绚丽的彩色玻璃。一切都那么平凡而朴实，没有夸张，没有奢华，如此雄伟壮丽的外形之中，居然隐藏着如此朴实浑厚的心灵。

　　对比梵蒂冈的圣彼得大教堂和耶路散冷的耶稣基督堂，还有欧洲其他一些大大小小的教堂，里面华美的雕塑和装饰、绚烂晶莹的彩色玻璃、宽阔的讲坛、巨大的管风琴，高远神圣的感觉会让你感到自己的卑微。而圣米歇尔大教堂则完全是另外一种神圣，它平静、安详、朴实、浑厚。身处其中，一切浮躁会烟消云散。也许只有如此宁静才能使教士们潜心修行，只有如此亲和才足以吸引八方的信徒不顾被流沙吞噬、被海潮卷走的危险上山朝圣。

　　在教堂钟楼的顶端，大天使圣米歇尔手持利剑，展翅欲飞，庇佑着诺曼底的大地。在圣经故事中，他是守护天堂入口的大天使，英勇无比，曾经战胜过魔鬼撒旦。他能称量人类的灵魂，区分善恶；他引领人们进入天堂，使他们免受恶鬼的诱惑。 从圣米歇尔山顶上，可以俯瞰下面一望无际的流沙，15公里以外，才能看到大西洋的海水。千万别被表面平坦光滑的流沙所迷惑，它内部的暗流会像蛇一样滑动，缠住人腿，慌乱中拔不出双腿的游人，就会被流沙吞噬。雨果曾经描写道：“陷入流沙之中，一定会遭到惊心动魄的埋葬，这个过程是漫长的、必然的、毫不容情的……”。

　圣米歇尔山所处的圣马洛湾以涨潮迅猛而出名。每天傍晚，大西洋的潮水会以迅雷不及掩耳之势奔袭而来，刹那间淹没流沙，把圣米歇尔山围困在滔滔巨浪之中。一些试图趟过海水上山的信徒就曾经被汹涌的海水卷走。值得一提的是，在1337年至1453年的英法百年战争中，曾有119名法国骑士躲避在修道院里，依靠围墙和炮楼，抗击英军长达24年！因为每次只要坚守半天，势如奔雷的涨潮就会淹没通往陆地的滩涂，为爱国者们赢来宝贵的半天休息时间。这场旷日持久的战争中，此岛是该地区惟一没有陷落的军事要塞！

　十二、十三世纪时，这里是极具影响力的本笃会修道院，修士们在山上留下了奇迹堂、修士食堂、骑士厅等今天看来非常优秀的建筑。与此同时，市民的生活、商业，也在山脚下发展起来。法国大革命期间，这里曾移做监狱之用，之后就慢慢沉寂下来。到了20世纪中后期，这里才重新发展起来。1966年，修道院重新归还给了本笃教会修士，如今还有一小群修士在山上遵循966年本笃会的宗教传统，过着隐士般的生活。

　　从另一个角度说，山水间的圣米歇尔山也是颇“反映现实”的地方。修道院在山的最顶部(要舒舒服服爬上去得费点脚力)，代表崇高的精神境界，山脚满是餐厅、旅店、表现世俗的一面。围绕着两者的，是厚厚的城墙和堡垒。要是你老远来到这里，建议你在山上留宿一夜。这个遗迹给人一种很独特的剧场感。从夜幕降临以后到天亮以前，圣米歇尔山送走了大部分的游客，才散发出真正的魅力。到山上各个防御工事前，你几乎可以听到八百年前，守城将士夜里的叹息声。

　　观潮是圣米歇尔山最重要的观光重点。这个被誉为欧洲最戏剧化的潮水，涨潮时，海水以每小时10公里的速度向山挺进。一年两次，在春季和秋季，海水涨落的落差可达到15米高。

　　“潮水来了，请把停车场的汽车开走”。在山上的两天，旅游中心的工作人员每天傍晚都以五六种不同语言的广播督促人们。而两天里，都有些“敢死”的车主，故意和时间、潮水玩惊险的游戏，在最后一秒飞奔到长堤旁“救车”。

　有一点旅游书没有说到：夕阳也同样让人倾心。破空而出的光束随着时间的流动，慢慢向右倾斜，对岸的一景一物，村落、树林、远处山头的教堂一个接一个地亮了起来，又隐入到背景中。好像舞台上的人物，当追光照在自己身上时，光荣地谢幕。太阳在下山前最后一次巡视了地球这一端的每个角色，挥洒而细心。

　　早就知道了，诺曼底的阳光是天性娇艳多姿的，若不是如此，大画家莫耐怎么肯在卢昂大教堂前，以同一个角度连续画了30张画？又怎么肯在晚年放弃全世界的美景，独钟情于一座莲花池？

　圣米歇尔山每年吸引约85万游客。旅游业兴旺的好处是人人会讲英语，坏处是店里的货品都是“游客价”。《寂寞星球》旅游书说，“基本上，只要不是以水泥巩固在地上的东西，你都可以一半或更低价钱在诺曼底其他地方买到。”

　　亲身验证后，这话并不完全属实。银弹充足的你，当然可以到山脚下的“妈妈的鸡奶烘饼”店，去吃一下圣米歇尔山最著名的烘饼。它在“国王门”附近，里面挂满名人“到此一吃”签名照片的餐馆就是。一人份套餐请准备至少60新元。不想太花钱，可以到小店里购买法国面包或新鲜出炉的意大利馅饼充饥。

　　除了参加当地旅行团外，最方便的方法是搭火车到蓬特松，转搭前往圣米歇尔山的专程巴士。巴士一天出发三四趟或八九趟，视季节而定，出发和抵达时间多和火车时刻相吻合。

　小小山头，东拐西弯地“藏”着8家小酒店——大多是外部古早内部现代化建筑哦。双人房价格从80到250新元不等，都有卫浴设备。千万要记得预订。酒店一般下午3时到5时才开门接待，在这以前抵达的旅客得在山上游荡一阵。圣米歇尔山潮水一年里的最高潮，一次在春季(3月21日左右)，一次在秋季(9月23日左右)。不过，潮水日期年年不同，最新最准确的资料还是在网上。
