---
layout: post
title: Madame de Pompadour
date: 2012-05-04
categories: [法语世界]  
---

蓬帕杜夫人（Madame de Pompadour）是一个引起争议的历史人物，她曾经是一位拥有铁腕的女强人，凭借自己的才色，蓬帕杜夫人影响到路易十五的统治和法国的艺术。有人这样形容法国国王路易十五的情妇蓬帕杜夫人：“她依靠美貌俘虏法王，使得自己的梳妆台成为王国大政方针的决策之地”。

蓬帕杜夫人的枯荣兴衰几乎与拿破仑一样富有传奇色彩。她本名叫珍妮·安东安奈特·柏松，生于巴黎一个不起眼的中产阶级家庭。

在成为埃蒂奥斯夫人后，与当时众多的贵族夫人一样，经营自己的沙龙是她首要的任务。在上流社会的沙龙里，埃蒂奥斯夫人结识了文化大腕伏尔泰，他成了埃蒂奥斯夫人一生的良师益友。伏尔泰称赞她“有一个缜密细腻的大脑和一颗充满正义的心灵”，尽管他的这一判断可能会因为对她的痴恋而已。

经过精心策划，通过伏尔泰等名流的口和笔,“巴黎最美丽的女人”的美誉在宫廷里沸沸扬扬传开了，并传入路易十五的耳中。国王常常借打猎的机会有意无意地穿越埃蒂奥斯家的林地，埃蒂奥斯夫人便会适时出现。在那儿，“她或者穿着浅蓝色的衣服、坐着粉红色的马车，或者穿着粉红色的衣服、坐着浅蓝色的马车，”停在国王的必经之路上，终于引起了国王的注意。

埃蒂奥斯夫人无意成为国王艳史中的一位过客。据她本人所言，她最终成为国王的情妇是在凡尔赛的一次化装舞会上。摘下面具之后，原来是皇帝陛下与埃蒂奥斯夫人。此后几个星期，她的马车不断出现在出入凡尔赛宫的路上。

此后，路易十五加封她为蓬帕杜侯爵夫人，同时赐予盾徽、城堡和土地。蓬帕杜夫人像所有的艳妇一样，她的歌声萦绕在人们心头，令人难以忘却。她总是想方设法取悦路易十五，令国王对她神魂颠倒。

随着时间的推移，蓬帕杜夫人的卧室已然取代凡尔赛宫，成为法国真正的政治中心。真正能让蓬帕杜夫人留在法国政治史上的，是她将法国推进了灾难深重的“七年战争”，那些用眉笔画的作战示意图，自然是蓬帕杜夫人的杰作。

有人这样形容法国国王路易十五的情妇蓬帕杜夫人：“她依靠美貌俘虏法王，使得自己的梳妆台成为王国政策方针的决策之地”。

蓬帕杜夫人因其爱情魅力而出名，但最出名的还是她在艺术王国留下的足迹。 她是洛可可艺术风格的倡导者，在洛可可绘画中，表现的是轻快细腻的动感、浅淡的色彩和各种爱的主题，如华托画作中的罗曼蒂克式爱情、布歇画作中的性爱以及夏尔丹作品中的母爱。

17世纪太阳王照耀下有盛世气象的雕刻风格，被18世纪这位贵妇纤纤玉手摩挲得分外柔美媚人了。洛可可彩粉画中的粉红色和薄荷色是蓬帕杜夫人最喜欢的颜色。

蓬帕杜夫人也是广为人知的文学艺术赞助人。她对文学有浓厚的兴趣，自学阅读了大量的手稿，自己的大型图书馆里有数千册藏书。她资助过着名作家伏尔泰，而这位在她成名之前就已结识的剧作家显然也是她宫廷角色中的一个重要顾问。另外，狄德罗编写的首部百科全书也是多亏了蓬帕杜夫人的慎重支持，才得到了这个君主国的认可。此外，她还资助过大量的宫廷艺术家，为世人所知的是深受贵族和宫廷贵妇喜爱的洛可可画家布歇和让·马里·法尔康涅（著名的圣彼得堡彼得大帝雕像的作者）。

从古到今，有文化的风流女人，地位一直很高，这毕竟是个不争的事实。蓬帕杜夫人的一生，便是一个绝好的例子，多年以后，她对艺术文化乃至科学所做的贡献渐渐影响深远，此时的大众方才感受到她的魅力，所以当蓬帕杜夫人去世的时候，伏尔泰等受其礼遇的艺术家与作家却悲痛万分，将她的死看作是“一场梦的结局”。
