---
layout: post
title: 法国新浪潮导演阿涅斯•瓦尔达 我不是悲观主义者
date: 2012-04-24
categories: [法语世界]  
---

值第九届法国电影展映之际，法国文化巨匠与新浪潮运动的代表人物阿涅斯·瓦尔达Agnès Varda应邀来到中国，举行她的首次艺术创作回顾展。沪江法语记者有幸与这位八十四岁高龄的著名导演进行了交流采访。

[本期登场人物]

嘉宾：Agnès Varda（阿涅斯·瓦尔达），法国新浪潮电影导演、摄影家，以及造型艺术家。作为摄影家出身的她拍摄的第一部短片《短角情事》，就为她赢得了“新浪潮祖母”的名声，是法国新浪潮运动的代表人物。

主要电影作品：

《短角情事》（La Pointe courte）（被称法国新浪潮第一部电影）《5时至7时的克莱齐奥》（Cléo de 5 à 7）

《幸福》（Le Bonheur）

《天涯沦落女》（Sans toit ni loi）（1985年威尼斯电影节金狮奖）《南特的雅克》（Jacquot de Nantes）

《拾穗者》（Les Glaneurs et la Glaneuse）

人生信条：促使我一直前进的，是我对一切的好奇心和对创作的渴望。

Photographe, réalisatrice de cinéma, plasticienne——这三个名词用来形容的是同一位女性。我们不能单纯地称呼她为摄影家、电影导演或者装置艺术家，因为这三个身份同时融汇在她身上，只谈论某一个头衔似乎就忽视了她其他方面的成就。今天，就让我们一起走近这位已耄耋之年却仍然保持孩童之心的法国传奇导演——Agnès Varda阿涅斯•瓦尔达女士。

对于不少人来说，阿涅斯·瓦尔达女士最著名的头衔是法国“新浪潮之母”，即新浪潮导演领军人之一。但是，出身于比利时的她自己并非导演专业出身，二战时随全家迁到法国南方城市赛特Sète，在那里度过了自己的少年时光。战后就读于法国著名的艺术院校——巴黎美术学院，并获得摄影专业技能文凭。1949年， 她便以很轻的年纪，成为法国当时两位极为知名的舞台剧导演和演员Jean Vilar和Gérard Philipe于亚维侬艺术节（Festival d'Avignon）的摄影师，之后跟随Jean Vilar到巴黎夏佑宫的国立人民剧场（Théâtre national populaire）担任剧场摄影师，并开始到古巴、西班牙等地从事报导摄影的工作。

阿涅斯·瓦尔达女士与中国也有深厚的渊源

——“我记录过旧时的中国，而它在现代化进程中已变得不大一样。”

1956年曾到中国拍摄短片《北京的星期天》（Dimanche à Pékin），1957年作为周恩来总理邀请来访的外国代表团的正式成员之一，瓦尔达担任来华的“中法职业协会”十人代表团的摄影师，从事两个月的报导摄影。

从东北到云南，从重庆到上海，拍摄了一系列摄影作品，其中还有不少彩照，而在当时的中国来说彩照还不是很常见，这相当于一笔珍贵的记录资料。

55年之后，这一位法国文化巨匠与新浪潮运动的代表人物回到中国举行她的首次艺术创作回顾展，并借此机会重新开始她的中国之旅。不过，面对55年之后变化巨大的中国，瓦尔达女士感到有些许迷失。她在采访中说，在北京，到处都是高楼大厦、名牌店、肯德基麦当劳……这些在哪里都可以看见的重复建筑使得瓦尔达之前照片里的中国景象不复存在。

Q&A

Q：作为一位摄影家，您如何看待如今的数码风潮？

A：我自己也用过数码相机，并不排斥数码技术。而且，这一高科技手段能帮助过去的老电影得到还原和修复，比如我现在参与的电影复原基金会，主要工作就是利用数码手段将过去35mm的老胶片进行修复还原，再次在电影院中进行重现。要是没有这种技术，老电影都会慢慢地旧化，无法重见光明了。

——“我前几天在北京买了一份自己电影的盗版DVD，如今在法国已经没有卖了，对我来说这是一份纪念。”

26岁的阿涅斯·瓦尔达在毫无电影基础的情况下转往电影方向发展。她先是成立了电影合作社Ciné-Tamaris（Tamaris是一种海边野生的极常见又极美丽的植物，开玫瑰色的花朵，是普罗旺斯地区路边的野花之一），并拍摄了她的第一部短片《短角情事》（La Pointe courte），该片被法国电影史学家乔治·萨杜尔称为“法国新浪潮的第一部电影”。她最著名的电影包括：《5时至7时的克莱齐奥》（Cléo de 5 à 7）《幸福》（Le Bonheur）《天涯沦落女》（Sans toit ni loi）（1985年威尼斯电影节金狮奖）《南特的雅克》（Jacquot de Nantes）《拾穗者》（Les Glaneurs et la Glaneuse）等。

因其在新浪潮电影运动中成为先锋者之一的角色，瓦尔达女士被亲切地称为“新浪潮祖母”（grand-mère de la nouvelle vague）。而这位在法国电影史上拥有举足轻重地位的电影人，思考方式也同样与众不同。

一般来说，导演都希望自己的电影作品通过正当的渠道进行发布和传播。而在采访过程中，瓦尔达女士却表露盗版DVD也没什么不好，毕竟自己的作品是非商业电影，没有什么大投资的片商感兴趣，所以难以在各大影院进行联映。而盗版反而是帮助自己作品宣传的另一种途径，虽然和电影院看的效果和感觉都不一样，但只要观众喜欢自己的作品，她就很开心了。（当然，侵害了影人利益的盗版还是不可取的。瓦尔达女士说，搜狐高清视频里有她的作品集，对法国新浪潮电影感兴趣的童鞋可以去搜搜看哦！）

Q&A

Q：现在微电影这种艺术形式广受欢迎，您是如何看待微电影的呢？

A：微电影是一种非常好的分享方式，我也用过小型摄影机拍摄过电影。其实，电影并不是一定要大制作，它的核心就是将自己要表达的东西释放出来，和他人一起分享。微电影时间不长，又是在网上传播，对于分享来说是非常有效的方式。

Q：您会关注其他电影吗，比如好莱坞大片？

A：我很关心其他电影的发展，所以经常会跑去电影院或者展览馆等等，虽然对我来说会有点辛苦，但是我喜欢电影。像最近的《泰坦尼克号》反响很大，我都了解，但是我不是很看重3D的必要性，至少我的电影作品不适合3D。

Q：您会担心别人看不懂自己的作品吗？

A：昨天王小帅导演特意从北京赶到上海，和我一起与观众谈话。有位观众提问：有些法国电影艰涩难懂，我们看不懂其中的意义，这该如何呢？王小帅说：如果你听到鸟儿叫唤，那歌声美丽动人，就算听不懂它在唱什么，它在说什么，但是只要你觉得好听就够了。我很认同这个解释，每个喜欢我的作品的人都可以有他们自己的理解，哪怕为此需要看个2-3遍，但对于一个导演来说，也算是好的馈赠了。

（导演又是如何看待自己的装置艺术家身份呢？翻到最后一页<<）
