---
layout: post
title: 叙利亚动荡的一年Un an de troubles en Syrie
date: 2012-03-16
categories: [法语世界]  
---

Le 15 mars est le jour anniversaire des troubles survenus en Syrie. Depuis un an, des conflits entre l'armée gouvernementale et l'opposition ont causé un grand nombre de morts et de bléssés, et dans certaines régions, l'état humanitaire s'est détérioré. Bien que l'espoir de régler la crise par des dialogues politiques existe, le changement de la situation fait toujours à de nombreuses difficultés.

Le 15 mars de l'année dernière, des manifestations de protestation anti-gouvernementales ont éclaté dans plusieurs endroits en Syrie, et elles ont provoqué des conflits sanglants entre l'armée gouvernementale et l'oposition, qui ont plongé ensuite la situation sécuritaire du pays dans des troubles. Même jusqu'aujourd'hui, la situation agitée de la Syrie n'a pas encore pris fin. La situation d'opposition entre les partisants du gouvernement et les les gens d'opposition reste encore très sévère.

Le 15 mars de cette année, à Damas, capitale syrienne, et dans d'autres villes syriennes, des millions de manifestants sont descendus dans les rues et sur les principales places pour exprimer leur soutien au plan de réforme du gouvernement. A Damas, des dizaines de milliers de personnes ont porté haut levé le drapeau national syrien et le portrait du président Bachar al-Assad, et ont scandé des mots d'ordre tels que « soutenons la réforme » et « Pas d'ingérence extérieure ». Parallèlement, des troupes gouvernementales syriennes et les forces armées d'opposition ont continué à échanger des coups de feu. L'armée gouvernementale ont lancé une offensive violente contre les régions contrôlées par les forces armées d'opposition. Suite à la région de Baba Amr de la province Homs, l'armée gouvernementale a pris le 14 du mois courant la province Idlib. Actuellement, les deux parties sont en train de se livrer à une lutte acharnée dans la province Deraa.

Les conflits sanglants qui ont duré un an ont déjà gravement affecté la vie économique et sociale syrienne. Le président de l'Assemblée de l'ONU, Nassir Abdulaziz al-Nasser, a déclaré le 12 mars qu'au moins, 8 000 personnes ont trouvé la mort dans les conflits depuis un an. Selon des chiffres publiés auparavant par l'ONU, jusqu'à la fin de l'année dernière, 7 500 personnes ont été tuées dans les conflits de violence. Ces derniers ont rendu encore détériorée la situation humanitaire dans certaines régions syriennes. En outre, dans certaines régions de conflits, le manque de médicaments et de denrées alimentaires a provoqué le départ d'un grand nombre de réfugiés. Selon un département concerné de la Turquie, le nombre de réfugiés syriens inscrits en Turquie a déjà atteint 14 000.

Pour apaiser la situation agitée de l'intérieur, le président syrien Bachar al-Assad avait sorti plusieurs mesures de réforme. Surtout le projet de la nouvelle Constitution a été adoptée en février dernier par le référendom. Cette nouvelle Constitution abolit le monopartisme et stipule que le président sera élu directement par la population et qu'il y aura plusieurs candidats à la présidence. Le 13 mars, Bachar al-Assad a donné l'ordre sur la décision d'organiser le 7 mai prochain les élections parlementaires. Il s'agit aussi d'une des réformes envisagées par le pouvoir de Bachar al-Assad pour attirer l'opposition. Cependant, l'opposition syrienne et certains pays arabes et occidentaux ne sont pas satisfaits des mesures de réformes, et ils persistent à demander le départ de Bachar al-Assad.

Maintenant, la communauté internationale recherche une solution à la crise syrienne. L'envoyé spécial de l'ONU et de la Ligue arabe, Kofi Annan, a fait ces derniers jours des médiations entre les différentes parties concernées. Ahmad Fawzi, porte-parole du bureau de Kofi Annan, a déclaré le 15 mars que M. Annan maintient encore des contacts avec le gouvernement syrien en le persuadant d'accepter la proposition présentée, et que la porte de dialogue reste ouverte. Le même jour, M. Annan a eu des entretiens téléphoniques avec le ministre syrien des Affaires étrangères Walid al Muallem et des personnalités gouvernementales des autres pays intéressés. Le 10 du mois courant, M. Annan s'est entretenu à Damas avec le président syrien Bachar al-Assad et il a formulé à cette occasion, pour résoudre de façon appropriée, plusieurs propositions dont la cessation de la violance et du massacre, la fourniture d'un canal à des organismes humanitaires et le lancement d'un dialogue politique qui comprend toutes les parties concernées. M. Annan a déclaré le 14 mars à Genève dans une déclaration écrite que le gouvernement syrien avait fait une réponse à sa proposition détaillée, mais qu'il a des doutes sur sa réponse et qu'il est en train d'attendre des clarifications du gouvernement syrien. Selon des diplomates occidentaux à l'ONU, M. Annan présentera le 16 mars, à travers une réunion télévisuelle, le rapport sur son voyage en Syrie au Conseil de Sécurité.
