---
layout: post
title: 巴黎唐人街如何庆祝春节
date: 2012-01-20
categories: [法语世界]  
---

世界给了生息在地球上的华人两个新年，一个是元旦的新年, 而另一个则是中国的农历春节。“世界上，只要有中国人的地方，就有春节。”对于这些聚居在唐人街的华人华侨来说，同样如此。

　　栖身海外日久，在不同程度地融入当地文化后，唐人街上的华人华侨的过年方式也有着自己的理解和做派，其演绎出来的各种版本更是显得中西合璧、分外妖娆，可谓一时之盛。

　　搭眼望去，真似一曲唐人街过年同期声。

　　巴黎唐人街 与春节来个彩妆文艺游行

　　法国最大最有名的唐人街当然在巴黎。目前,巴黎市内的华人聚居地主要有3处：巴黎13区唐人街，巴黎19区“美丽城”，巴黎3区和4区的“温州街”。巴黎的华人区各有特点。不过，在巴黎,人们只要谈起唐人街首先想到的必定是巴黎的13区。法国人甚至很幽默地说，要想了解中国，买张地铁票到13区就行了。的确，走在13区，真犹如置身国内，打着方块字标志的中国餐馆、商店遍布街道两旁，街上到处可见中文招贴广告，听到熟悉的乡音，看到熟悉的容貌。这里行人如织，车水马龙，喧嚣繁华，生气勃勃。

　　巴黎13区的唐人街主要集中在由绍瓦西、伊夫利和马塞纳三条大街构成的一个三角区域。与巴黎其它华人聚集区不同，13区主要以潮州人为主，其他的则是来自泰国、新加坡和中国香港、澳门的华人。

　　在春节到来的时候，巴黎唐人街最为连贯的活动便是春节彩妆文艺游行。截至到2005年春节，巴黎华人社团已是连续第六年举办该项游行了。六年来，文艺游行的规模越来越大，组织的越来越好，越来越受巴黎人的欢迎。

　　以2005年的春节彩妆游行来说，该项活动由法国华人华侨会主办，其他12个华团协办。游行那天的活动会从中午一直延续到晚上，13个侨团组成的锣鼓队、腰鼓队、舞龙队、舞狮队、秧歌队、旱船、跑驴、龙舟，以及《红楼梦》人物、《三国》八大将、财神、钟馗等扮相人物就开始在市政厅广场集合。广场上，20多棵灯杆上的一百多盏中国六面宫灯在大雪中随风摆动。等待出发的华人华侨擂着大鼓，舞动长龙，跳起狮舞，让冒着大雪围观的数以万计的巴黎市民和各国游客尽情享受。这样的活动也得到了官方的支持，游行活动便是在当时的巴黎市长德拉诺埃和中国驻法大使吴建民亲自为即将出发的金龙和瑞狮“点睛”之后正式开始的。随后，游行队伍在中法国旗引导下出发。巴黎市副市长沙皮拉和吉拉尔、中国驻法大使吴建民和侨领们并肩走在队伍的最前面，游行队伍沿华人商家集中的庙街前进。一路上，彩旗招展，锣鼓振天，鞭炮不断，金龙翻腾，瑞狮欢舞，反映中国神话和历史故事的古典扮装人物载歌载舞。

　　热爱文化的巴黎人冒着大雪把游行通过的道路围得水泄不通，不断为华人华侨的精彩表演鼓掌喝彩。有的人还画上京剧脸谱，情不自禁地跳着、舞着，与游行队伍一道前行。游行队伍最后来到庙街广场，参加巴黎三区区政府主持的新春团拜会。局面之盛，可谓一时无两。

　　约翰内斯堡唐人街 春节渐成气候

　　在20世纪90年代以前，南非最大城市约翰内斯堡西罗町唐人街的春节气氛并不浓，因为当时的华人大多是老侨和他们的后代，他们在很大程度上已经接纳了当地社会习俗，对华人传统的春节反倒不怎么重视了。所以那时候过年也没有什么特别的庆祝活动，无非是几个好朋友凑在一起吃饭喝酒，热闹一番。

　　20世纪90年代是个分水岭，随着来自中国大陆的新侨民不断增多，春节也越来越成为当地华人社会的一个重要节日，甚至开始引起当地人的关注，南非当地的一些商家已学会在春节期间推出吸引华人顾客的活动。

　　在这一迎春活动中，最为热闹的场景当数当地的南中国传统武术研究会醒狮团的成员会在庆祝春节的活动中舞狮的表演。此其时也，旅居南非的华人和当地居民也会共襄盛举，欢聚在约翰内斯堡的唐人街和黄金城红马商城，共同庆祝中国农历新春的到来。

纽约唐人街 花车游行成招牌人文景观

　　相比较而言，纽约唐人街的春节活动是最具声势的了。纽约唐人街一年一度的春节花车游行早已成为纽约市的招牌人文景观，每年特意赶来凑热闹的当地华人和“老外”至少都有20万，这一游行活动发展到今天已经延续了10届了。接下来的2006年的春节将是它的第11届，其声势想必要更胜一筹。

　　新春花车大游行普及到了纽约的三个华人聚居区—曼哈顿唐人街、皇后区法拉盛和布鲁克林区的第八大道。在这其中，法拉盛是近年来纽约发展较快的华人聚集区，这里的华人迎新春活动还吸引了当地其它国家的人士参加。据介绍，由于韩裔的农历新年与中国是同一天，所以韩裔团体也热情参与到纽约华人的迎新活动之中。此外，一些墨西哥裔和非洲裔爱热闹的人士也身着彩装，翩翩起舞加入到游行队伍中，为纽约华人迎新春活动增添了一些多元文化的色彩。马路成了临时舞台，各种演出相继登场。公交车临时改道行驶，街道被辞旧迎新的人们挤得水泄不通。放过鞭炮后，身着唐装的各华人团体代表纷纷拜年，互致新春的问候。燃放鞭炮也是中华民族过新年的传统节目之一。纽约当局为此专门安排了鞭炮燃放点和燃放时间。

　　与此相媲美的便是纽约华人商家在年终借着赠送新年月历感谢消费者已成为华人社区年终的传统，商家也希望借着这个全年都用得上的物品巩固客源。由于华人商家赠送的月历普遍有农历和黄历，加上印制精美，不少人为了挑选中意的月历特地前往不同商家购物。

　　此外，从2001年开始，纽约市的标志性建筑帝国大厦会在中国农历新年的大年三十和初一，连续两晚亮起代表喜庆和吉祥的红、黄两色彩灯，向华人拜年，成为当地一道风景。

　　而且，从2005年开始，中国的农历大年初一被定为该州的法定节日。这样，在纽约州的日历上今后将注明中国的春节。这是纽约州州长帕塔基2005年签署的一项法令，“中国农历春节”由此成为该州公共节日中唯一的亚裔节日。

　　在美国，堪与纽约唐人街迎春活动比肩还有旧金山和洛杉矶。作为中国人最早知晓、也最熟悉的美国城市，旧金山的唐人街是美国西部最大的可与纽约唐人街相比的地方。其宽阔的过街横额上雕刻着孙中山先生写的题词“天下为公”四个大字，已成为唐人街的象征。旧金山唐人街的过年方式有摆街会、新年大巡游、全美华裔小姐选美等活动。在洛杉矶，一年一度美国洛杉矶唐人街金龙大游行到2005年已是106届，这项连续两天从早到晚的华埠春节欢庆游园活动，已是洛杉矶这座全美第二大都市的盛大佳节。游行也以热闹见长，数公里长的唐人街两旁，众多身穿华服的美国白人拖家带口，和华人们欢聚一堂，放鞭炮，品小吃，与游行队伍里的各族裔表演者互喊互叫，相映成趣。

　　此外，美国财政部印刷局为庆祝华人农历春节，每年都会发行联号“8888”的一元纸钞，喻意发达又发财。由于相当受欢迎，2005年的“金鸡年”更新增加发行五元纸钞。该纪念钞票不只针对美国境内华人社区，中国台湾、香港、新加坡等地民众也可以通过网站购买。这一发行活动已经延续了四年，已经成为美国华人的春节活动助兴剂。

　　奥克兰唐人街 大型“庙会”宣传春节习俗

　　在新西兰的奥克兰，春节最热闹的便数其一年一度的“贺新春花市同乐日”活动，始于1992年的活动，迄今已有14年的历史了。它由奥克兰历史最悠久的华人社团“屋仑华侨会所”举办。这一类似北京春节庙会的活动沿袭着海外华人过春节的传统习俗，不仅吸引了当地众多的华人华侨，也吸引了越来越多的新西兰kiwi(泛指欧裔移民)朋友的参与，对当地各族裔人了解春节、宣传春节和参与春节起到了积极作用。

　　曼谷唐人街

　　唐人街是曼谷最为悠久﹑最为集中的华人居住区和商业区。春节期间，当地华社在这里举行隆重而盛大的闹新春活动，敲锣打鼓，张灯结彩，舞龙舞狮，古装游行，还有各种节庆物品沿街兜售，还有“新正如意”﹑“恭喜发财”等中文条幅满街可寻……吸引华人﹑泰人﹑外国游客蜂拥而来，品味中国年。泰国国家电视台进行电视直播，将唐人街的春节盛况带给千家万户。泰国的王室也会出席这一庆祝活动。诗琳通公主已经连续2年在春节驾临唐人街，并亲自主持春节盛会开幕，巡视华人过年盛况。

　　在海外，有组织的庆祝活动还有伦敦华人组织的庆祝中国农历新年活动，这一庆祝活动始于1985年，此后庆祝活动的规模也一年比一年大，首先从唐人街扩大到繁华商业中心莱斯特广场，2002年起进入英国主流社会大型政治活动的中心特拉法加广场后，春节成为伦敦最吸引人的活动之一。

　　在相当程度上，春节这一古老、鼎盛的节日所带来的归依感使得身居唐人街的华人华侨们在情感上更倾向于后者，在他们的心目中，这已非仅仅一个节日，更是对故土依依眷恋的诉求，对传承与宏扬中华传统文化的寄托。
