---
layout: post
title: 萨科奇政府出台新政 放宽留学生工作限制 法语
date: 2012-01-20
categories: [法语世界]  
---

Le gouvernement a envoyé jeudi aux préfets le nouveau texte qui assouplit pour les diplômés étrangers voulant travailler en France la très critiquée circulaire Guéant du 31 mai 2011, mais les étudiants n'y voient qu'un "premier pas" et réclament des "retombées pratiques".

Cette circulaire complémentaire, signée jeudi par les ministres Claude Guéant (Immigration), Xavier Bertrand (Emploi) et Laurent Wauquiez (Enseignement supérieur), "invite" les préfets à "faire en sorte que la nécessaire maîtrise de l'immigration professionnelle ne se fasse pas au détriment de l'attractivité du système d'enseignement supérieur, ni des besoins de certaines de nos entreprises en compétences spécifiques de haut niveau", selon un communiqué gouvernemental.

Dans ce nouveau texte, la majorité des modifications demandées par les conférences des présidents d'université (CPU), des grandes écoles (CGE) et des écoles d'ingénieurs (Cdefi) ont été prises en compte.

La CPU s'en est réjouie, formant "le voeu que ce nouveau texte favorise la restauration rapide de l'image et de l'attractivité des établissements français d'enseignement supérieur".

Les modifications concernent notamment la mise en oeuvre d'un dispositif spécifique aux étudiants (article L311-11 du code de séjour des étranger), un rôle accru des présidents d'universités, de grandes écoles et des employeurs, et le renouvellement du titre de séjour pendant toute la durée du premier emploi ou si l'étudiant étranger décroche un emploi ou une promesse d'embauche avant obtention du diplôme.

Tous les dossiers refusés depuis le 1er juin 2011 et "à nouveau présentés" devront être "réexaminés prioritairement" selon ces principes, sans expulsion pendant le réexamen.

Plus de 700 "cas urgents"

Sur ce point, universités et grandes écoles avaient demandé le réexamen "sans dépôt supplémentaire de dossier", car "certains étudiants n'oseront pas se présenter à nouveau en préfecture".

Néanmoins "c'est un premier pas", a réagi Fatma Chouaieb, porte-parole du collectif d'étudiants étrangers du 31 mai, "car le texte prend en compte certaines modifications demandées par la CPU et la CGE".

"On regrette que certaines règles qui protègent les diplômés étrangers, comme par exemple les délais de dépôt ou de traitement des dossiers (...), ne soient pas mentionnées du tout. Or malheureusement ce sont ces petits oublis qui font que les demandeurs se retrouvent parfois sans papiers", a-t-elle ajouté.

"L'accent est trop mis sur l'autorisation provisoire de séjour alors que c'est un dispositif restrictif destiné à ceux qui veulent retourner chez eux. Enfin, on demande de voir les retombées pratiques pour les cas urgents, qui sont plus de 700 aujourd'hui", a conclu Mme Chouaieb.

"La circulaire Guéant du 31 mai est désormais un symbole", a dénoncé le député socialiste Alain Claeys, chargé de l'enseignement supérieur dans l'équipe de campagne de François Hollande, "celui d'une France qui ne souhaite plus (...) transmettre son savoir et ses valeurs" aux étudiants étrangers.

Face à la mobilisation dans le supérieur et aux réserves au sein du gouvernement, le principe d'un nouveau texte avait été décidé avant Noël.

La circulaire du 31 mai 2011 demandait d'instruire "avec rigueur" les demandes d'autorisation de travail des étudiants, et d'exercer un "contrôle approfondi" des demandes de changement de statut pour devenir salarié.

Après sa publication, de nombreux diplômés étrangers déjà recrutés dans des entreprises françaises n'ont pu obtenir leur changement de statut (d'étudiant à salarié) et ont été licenciés.

Des personnalités du monde universitaire et de la recherche ont organisé mardi une cérémonie de parrainage de certains de ces étudiants en difficulté.
