---
layout: post
title: 留学法国 回不回国是个问题
date: 2012-03-16
categories: [法语世界]  
---

不少学生本科毕业后，投身到留学法国的大军之中去，可是学成之后，留法还是回国变成了一个问题，尤其是2012年以来国内形式不景气，欧洲的债务危机，使得这个问题更加的现实，不少留学生开始考虑这个问题.

海归留学生大多希望在中心城市工作，而中国国内的大学毕业生也是这样想的，区域性的问题就显得愈发严重。据法国《欧洲联合周报》报道，去年以来的这场席卷全球的金融风暴严重影响到经济生活的各个方面，首当其冲的是就业市场，大专院校毕业生的就业难已经在世界各地突出地显现出来，其中欧洲尤甚。由于金融危机的影响，在法国的中国留学生目前的就业也受到很大冲击，面临困境。记者最近在巴黎采访了几位有关方面人士，听他们介绍了相关情况，并且走访了几位已经毕业的中国留学生，听他们讲述了自己值此困难时期在法国找工作的经历与感受。

高等专科学院受冲击最大

如果没有这样一场金融风暴，对于在法国找工作的学生，包括中国留学生来说，工程师和高等专科学院可以说是块光芒四射的金字招牌。然而，这场风暴一来，他们也成了受到冲击最大的一批人。

中国驻法使馆教育处戴天华老师告诉记者，金融危机对留法学生就业的影响，在那些法国顶尖院校的留学生身上表现得尤为突出。那些由国内名牌大学出来，又毕业于法国顶尖的工程师和高等专科学院的学生，原先凭借这份优秀的履历，完全可以找到称心如意的好工作，但金融危机使得目前的许多大公司不仅不招聘而且还裁员，法国本身的年轻人找工作也很成问题，因而使得这部分精英学子也不好找工作了。其中受冲击最大的是金融专业。因此，不少高等专业院校毕业的学生找不到工作就回国了，这部分回国的学生人数与往年相比要增加不少。

为了了解这些学生的情况，记者采访了巴黎高科(ParisTech)的中国项目负责人黄平老师。巴黎高科是由巴黎最好的12所工程师学校和商校组成的。这些学校在国际上知名度不一定很高，但在欧洲和法国非常出名，因为在过去很长时间里，这些学校一般都不招外国学生。上这些学校，必须通过一个类似中国高考的严格考试，这种考试对于外国学生来说当然很难。2000年，巴黎高科启动了"50名工程师在巴黎高科项目"(9+9项目)，招收清华大学、北京大学、中国农业大学、南京大学、东南大学、南京农业大学、同济大学、复旦大学与上海交通大学等9所中国高校的优秀本科毕业生。这个项目开了先例，在这之前，中国学生要在这些学校读书，要么是通过法国的"高考"，要么是读这些学校的专业硕士文凭，读工程师文凭这还是第一次。

既然经过严格的选拔，这些学生的优秀程度自然无庸置疑。那么他们的就业情况又如何呢？黄老师介绍说，2000年第一批来的学生是2003年毕业的，当时找工作时，大家还在摸索，只知道企业需要这些人材，一些学生还在居留等问题上遇到了困难。后来，2004、2005、2006年毕业生的就业情况就非常好，2007年也不错，工作单位基本上都是鼎鼎有名的大企业，如路易威登、阿尔斯通、阿海珐、法国电信、法国电力、巴黎国民银行等。这些大企业有很强的人力资源部，能够帮助学生解决居留转换的问题。黄老师说，从2007年的数字看，当时共有300多个学生，她追踪到了近一半学生毕业后的去向，其中 67%的学生在几个月之内或者未毕业时就在法国找到了工作，27%的学生直接回国工作或者经由法国大公司派往中国工作，还有一些学生去了其它国家工作。然而，自从去年年底金融危机侵袭以来，这些学生的就业就受到了直接的冲击。黄老师说，在去年10月前，部分幸运的学生已经签好了就业合同，现在可以大松一口气了；但10月份之后，情况就发生了很大变化，当时不少学生正在面试，就遇到阻碍。很多企业，特别是汽车工业、制造业企业和银行都受到巨大冲击。遇到这种情况，外国学生的就业压力自然就更大了。以往像现在4月底这个时候，6月将毕业的学生们都在进行热火朝天的面试，至少是有企业的答复。但现在情况就有点糟，不少学生寄出了近百份简历，大概只收到10来个答复，其中只有一半是面试通知，包括电话面试，没有多少肯定的消息。去年9月开始上学的学生，目前应该在找公司实习，但实习的机会也很少。

从专业的角度来看，制造业和金融业受到的冲击最大。比如说巴黎高科旗下的学院，金融专业非常强，因而中国项目每年都要招收一定比例的金融专业学生，这些学生在过去几年找工作可以说很容易，但现在就很难。不过，情况也不能一概而论，也有一些专业和行业的情况相对来说要好一些，像电信、电子这些行业以及从事环境工程方面的一些公司如苏伊士、威立雅等，受到的影响至少目前看来还不明显。而对于有些咨询公司来说，由于金融危机，客户反而增多了，因为许多客户需要咨询企业的方向和处理金融方面的问题，这些公司对于人材的需求就可能有增无减，而这些咨询行业所需要的主要也是金融人才。

记者在采访过程中还了解到，不仅从中国来的留学生就业难，很多在法国当地出生的华人青年也同样面临就业的问题。他们当中很多都是毕业于高等专科学院，毕业后，签的合同多为短期，短期合同结束后便又处于失业状态中。

找不到工作，不少年轻人开始动自己创业的脑筋。一名在法国名牌高等专科院校毕业的学生勇气可嘉，他希望凭借自己的中法两国文化背景，创办一家咨询公司。计划和方案都不错，资金也想到办法解决了，但问题是，在法国，学生居留转工作居留是极难的一件事，他的学生居留证根本就让他没资格创办这个公司。

对于那些没有找到合适工作的学生，黄老师建议他们继续读书，或者找个小企业暂时过渡一下，等待这场风暴过去。她说，这些学生虽然有些迷茫，但还是很坚强和乐观的。他们虽然常自我解嘲说自己"运气真好"，但是却坚信"天生我才必有用"。
