---
layout: post
title: 有奖征集2008中国法语学习教学翻译界最有意义的十条
date: 2008-12-27
categories: []  
---

全新完整版

（宗旨、办法、操作步骤、推荐新闻双语格式、日期、18条备选新闻和插图、奖品）

　　宗旨： 回顾2008年各界法语之友热情服务奥运、积极参与改革开放和现代化建设事业所取得的业绩，进一步学好法语，教好法语，以法语为工具，为国家持续和谐发展以及为开展与法语国家和地区的友好交往做出新的贡献。

　　办法： 在本网站提供的十八条备选新闻指定框内点击投票或另行推荐其它新闻。

　　具体操作步骤：本网站提供的十八条备选新闻图片下方说明文字的开始处，各有一个复选框（checkbox）。用鼠标点击可使之打勾，表示对此条新闻投一票。最多可选十条新闻，但不得超过，否则无效。选择完相应新闻后，依次填写您的姓名、电子邮件地址以及其他联系方式等，随即用鼠标点击下方的“正式提交”按钮便可完成投票。

　　如愿另行推荐其它新闻，请按以下格式用中法两种文字写就（最好附上一张图片），于2009年1月20日前用电子邮件发送到我们邮箱(wanglihe2@gmail.com)。另行推荐新闻条数不限，但撰写文稿时中文每条措辞不超过180个字，法文不超过120个词（mots)〔附注：如有较长篇幅文章及多张照片也请一并发给我们，本网站将分别在《2008年终专稿》和《2008法语学习教学翻译难忘时刻定格和人物风采图片展》栏目中另行陆续刊出〕。

　　自行推荐新闻格式：

　　1－12月为确保2010上海世博会如期成功举行，包括法语翻译在内的各项筹备工作紧锣密鼓、有条不紊地进行。为方便翻译工作，相关法语网站开通，中英法三种文字对照《上海世博会用语词典》出版。

　　Janvier-Décembre Les préparatifs vont bon train selon le plan établi pour assurer la tenue réussie à Shanghai de l'Expo 2010. Un site web spécial et un dictionnaire chinois-anglais-français ont vu le jour pour faciliter le futur travail des traducteurs-interprètes.

　　





　　图：世博会法语网站网页、中英法三种文字对照《上海世博会用语词典》封面和参与法语编撰工作的农业部资深翻译蓝宝林和外交学院副教授龙云。

　　Sur notre photo : La page d'accueil du site web de l'Expo 2010 de Shanghai, la couverture du Dictionnaire trilingue conçu pour cette manifestation ainsi que M. Lan Baolin et M. Long Yun, respectivement traducteur chevronné du Ministère de l'Agriculture et maître de conférences de l'Institut de Diplomatie, qui ont collaboré à la compilation de l’ouvrage.



　　时间：

　　● 另行推荐参选新闻截止日期为2009年1月15日；

　　● 网民点击备选新闻截止时间为2009年1月20日；

　　● 评选结果揭晓日期为2009年1月31日，届时将以汉法两种文字在《法语之友乐园》网站和博客页面同时公布。

　　● 随后，根据幸运获奖参评者所留地址陆续发送奖品。

　　

　　奖品：外语教学与研究出版社、外文局法语图书部和法国艾丝梅拉达出版社等单位惠予提供的词典、教科书、小说等。头等奖：2009年初外研社新版《汉法政治经济军事外交综合词典》（参见另篇博文奖品实物照片）

　十八条备选新闻



一、 1－12月新华社是我国最大的官方通讯社，其对外新闻法文专线利用庞大的多渠道传输设施，年初至今已发文稿约16500条，图片稿11000张，日平均文稿约46条、图片稿30张；12月又推出快捷方便、功能强大的法语“新华搜索”系统。同时，法文版《北京周报》、《今日中国》、《人民网》、《中国网》等单位与新华社同行形成合力，红红火火大干了一年，及时、准确、全面地对外介绍了中国。

图：2008年12月26日新华社法文网页



二、 1－12月成立仅一年的我国央视法语频道，以鲜活的视听载体，现场直播和密集跟踪，多视角报道接踵而至的冰雪灾害、人大政协两会、西藏骚乱、四川地震、奥运盛会、“神七”上天、党中央会议、亚欧峰会、改革开放30周年、两岸关系改善等大事、要事和突发事件，为外界客观了解中国、展示我国人民致力现代化与和谐社会建设风貌发挥了重要作用。

图：央视法语频道主办的海外中心奥运场馆游活动。



三、 1－12月我国外文出版社法文图书部，为让世界客观了解中国，传播华夏文化，配合奥运盛事，批驳西方某些媒体的歪曲报道，推出了大量法文书籍和读物，如多本白皮书、西藏 “3·14” 事件有关材料、西藏基本情况系列介绍，以及有关今日中国改革开放、民族团结、和平发展的各类图书，不愧是我国出版界“法语纸质载体外宣工作的主力军”。

图：外文出版社年内推出的部分法文图书。



四、 1－12月外研社法语部，作为我国专事法语教材和工具书出版的排头兵，年内推出《新世纪法汉大辞典》（新版缩印本）、《汉法英体育词典》、《法汉汉法医学词典》、《少儿法语》和《勤快法语》（引进版）、“同一个世界”多媒体系列教材等大批高质量书籍，已形成从儿童到成人、从平面到多媒体的立体化完整法语教材和辞书体系，市场占有率达43.23%，在销品种208个，在同行业名列榜首，有力地促进了我国学校和社会法语教学、培训和翻译事业。

图：外研社法语部年内推出的部分词典和图书。

五、 1－12月中国与世界各地法语国家和地区之间的文化交流精彩纷呈。4－6月，法国在华举办“第三届中法文化交流之春”活动100场，遍及18个城市，年内中法互访团组30多批次，参与人员300多人；中国和比利时互访团组30批次，交流人数367人；10月《欧罗巴利亚中国艺术节框架协议》在京签署；非洲喀麦隆、加蓬、马里、阿尔及利亚政府文化代表团访华，分别签署双边文化交流执行计划；我国8省市艺术团181人赴非洲9个法语国家演出；9名中国知名摄影家到马里、卢旺达、塞内加尔、贝宁、加蓬等国进行采风创作，其数百幅作品将在“中国摄影家眼中的非洲”摄影展中展出；深圳承办“2008年非洲文化聚焦”大型中非文化交流活动，许多法语国家艺术团、展览团、文化官员、博物馆专家和驻华使馆代表出席；7月，为配合奥运盛典，“相约北京2008非洲之夜”大型文化展示活动在人民大会堂举办，卢旺达、塞内加尔、毛里求斯和喀麦隆等艺术团登台演出。

图：卢旺达艺术家在“相约北京2008非洲之夜”舞台上演出。

六、 3月以中央编译局文献部法文处为主组建的法语笔译精干团队，在任务重、要求高、时间紧、保密严的条件下，出色地完成了人大年会政府工作报告等近八万字的重要文件法文笔译工作，及时地把国家改革开放和四化建设业绩及我国内外政策方针传向法语世界；同时该处还在加紧翻译《江泽民文选》（法文版）并取得重要进展。

图：中央编译局文献部法文处团队

七、 6月中国国际广播电台法语部现已发展成为集对外短波、中波和海外调频落地及网络在线广播于一体的多媒体传播平台。三十多名职工齐心拼搏，以每天累计播出节目62个小时、网站浏览量50万、全方位报道我国新闻的骄人成绩，喜迎五十华诞，使中国之声传遍五洲四海。

图：中国国际广播电台法语部全家福

八、 6－12月中译法研讨会机制，在中国译协的指导和关心下，开拓创新，取得新成果，成功举办12、13两届研讨会，共研讨和发表实用时政等领域疑难词语法语译文600余条，并利用其博客发表各类学术文章，为同行交流经验、与时俱进规范社会翻译用语、方便业界人员工作做出了新努力，获广泛赞誉。

图：中国译协13届中译法研讨会

九、 8－9月奥运会、残奥会在北京、上海、青岛等地举行，法语作为主要工作语言被广泛使用；全国成千上万专职翻译、外语院校师生、社会法语人才以各种形式参与服务，为两大盛事的成功作出了突出贡献。

图：奥运法语翻译在“金立方”五棵松篮球馆前留影。

十、 8月第十八届世界翻译大会在上海举行，包括法语国家和地区在内的600余位外国资深翻译、学者以及国内千余翻译工作者与会。法语是会议主要工作语言之一。外交界知名人士吴建民大使即席发表法英双语演讲。国际会议口译员协会（AIIC）主席克雷梅尔、北京语言大学法语教授刘和平等许多中外代表做了法文专题发言或提交了法文学术论文。现已出版的光盘版大会论文集收录法语论文20篇。

图：吴建民大使在第十八届世界翻译大会发表法英双语演讲。

十一、 10月第七届亚欧峰会在京举行，包括法国、比利时、卢森堡等法语国家在内的45个成员国与会。法语与英语同时作为口头和书面工作语言在开闭幕式、全会、记者招待会和双边会见中使用。我国外交部翻译室法语翻译协同有关单位派出的同行和其他语种翻译共同努力，完成了高难度现场口译同传、交传及大量会议正式文件的笔译任务，被《人民日报》誉为“零失误”，被欧洲同行称赞为“历届亚欧会议翻译工作最好的一次”。

图：法国总统等各位外国首脑随胡锦涛主席步入亚欧峰会会场。

十二、今年，众多中国学子赴法语国家留学充电的势头不减。年内在中国驻法使馆教育处新登记的留学生和进修生多达4420人，使目前留法学生人数升至20422人; 加上许多未登记在册者，估计总人数已有3万人。现在比利时的中国各类留学生约1650人；在瑞士的中国留学人员约1380人。

图：中国留法学生打出“不要抵制、不要暴力，我们同属奥运大家庭，2008北京，我们必胜！”标语声援祖国人民。

十三、据教育部高等院校专业外语教学指导委员会法语分委会统计，迄今全国已有68所高校开设法语本科专业，比2007年新添10个专业法语教学点；每届入学人数约2400名，比2007年增长23.3%。现有专业法语在校本科生约1万人。150 多所大学开设第二外语法语课程，在读学生达数千人。学生们勤奋学习，各方面锤炼自己，思想学习双丰收。

图1. “依视路”杯全国法语文学翻译竞赛于9月举行，北京外国语大学叶莎荣获二等奖；图2. 四川外语学院12月举行“卡西欧”全国专业法语演讲赛，北京外国语大学庄芮娴等10名同学分获一、二、三和优秀奖。

十四、迄止2008年，翻译专业资格（水平）考试已成功实施五年，共有超过8万人报考，1万3千余人通过考试。其中法语共有1004人次报考，通过303人次，通过率30.12%，今年上半年，法语考生322人，114人通过。

图：翻译专业资格（水平）考试证书。

十五、 11月全国翻译系列高级职称评审会议召开，自2005年至今，共有22人次申报参加法语语种评审，17人获法语高级专业技术职务任职资格。

图：2008年度全国翻译系列高级职称评审会现场。

十六、 1－12月我国大批外语院校法语老师勤奋工作，悉心育人，认真治学，辛勤耕耘，在法语教学领域取得出色业绩。与此同时，社会兴办教授法语事业蓬勃兴起，各类培训班如雨后春笋遍地开花，学员人数可观。法国在北京、大连、青岛、济南、上海、南京、杭州、广州、重庆、成都、武汉、西安、香港、澳门14个城市设“法语联盟”法语培训中心（Alliance Française en Chine），今年约有25 000人就读。

图1. 北大法语系教授王文融（右一）、任友谅（左一）和文化部正式文件法语审校、“法语联盟”客座教授陈伯祥（中）；图2. 北京外国语大学傅荣教授荣获“法国棕榈叶教育骑士勋章”。

十七、 12月 “中法政府科技合作协议签署30周年庆祝会”在京举行，年内我国与欧盟、法语国家的科技合作和交流持续发展，科技界瞄准世界前沿技术，紧密跟踪创新，快速转化为生产力。全国各学科成千上万法语专业和业余科技翻译为之辛勤工作，承担对外交往沟通桥梁，默默无闻地翻译了大量科技资讯和合作项目技术材料。

图：《中国科技翻译》杂志主编邱举良翻译的《欧洲科学帝国的衰落》一书年初出版，图为该书封面、封二和译者。

十八、大批法语翻译穿梭于国内外或常年客居异乡，不顾条件艰苦，不顾劳累和各种风险，努力为我国对外，特别是与非洲国家的经贸合作服务，承担招商展览、工程协议、项目标书及现场施工和技术指导翻译，可谓是劳苦功高。

图1. 中方翻译蒋卢雁陪同大使和布隆迪总统参观援建项目工地；2. 中方公司翻译刘永松在《中国－西非共同体经贸论坛》上与客人洽谈业务。
