---
layout: post
title: 中外专家联袂推荐和点评中文俗语 病来如山倒 译文
date: 2008-10-22
categories: [翻译赏析]  
---

数日前，我们发文征集译文（见博文《谁能把俗语“病来如山倒，病去如抽丝”翻译成漂亮的法语？》），同时还转发了一组译文初稿，供大家热议。

随后，我们特聘外事部门法语专家和中国外文局外籍专家合议，现推荐法语译文如下：

La maladie arrive avec la rapidité d'une avalanche, mais s'en va au rythme lent du défilement d'un cocon.

注：法文词“avalanche”意为“雪崩”，气势迅猛，且又含山之意，形象比喻较为接近中文；“défilement d'un cocon”意为“蚕茧抽丝”，也与中文相同；另，为区别丝织厂机器快速抽丝，此处在“rythme”后加上形容词“lent”，以强化“慢”之意。整个法文句子两部分用“mais”来串联，凸显“如山倒”之迅猛和“如抽丝”之“慢微”间的不同和反差。

中外两位专家还从法语国家读者可接受和理解的惯常形象思维出发，稍作变动，提供了下列替换译文：

La maladie arrive avec la rapidité d'une avalanche, mais s'en va à l'allure d'un escargot（蜗牛）/au rythme du goutte-à-goutte（滴灌）/au rythme d'une clepsydre（铜壶滴漏）.

日前，我们收到农业部资深翻译蓝宝林先生推荐的中世纪拉丁语地区和当代法国及瑞典类似谚语：

La maladie vient à cheval et s'en retourne à pied. // Les maladies viennent à cheval et s'en retournent à pied.

在诠释上述中国俗语时，也可援引之。

　对于一些朋友另行提供的不同对案，专家点评如下：

1. La maladie tombe comme une montagne et partit comme tirer la soie. 　点评：在法语国家和地区的人看来，病怎能像山一样倒塌？比喻有些牵强；另，此处法文动词"partir"变位有错，而且“comme tirer la soie”的组合结构也欠妥。

2. Une maladie vient comme le renversement de la montagne et va comme le tirage de la soie.

点评：“comme le renversement de la montagne”以及“comme le tirage de la soie”，很难以comme作为连接词直接拼凑在一起；这种组合源于机械地翻译中文“如”的概念；再者“va”并不一定含“离去”或“消失”之意。

3. La maladie éclate vite et disparaît très lentement.

　点评：句子简练，大意正确，但失去了中文的比喻韵味，不够传神。

4. La maladie vient comme une montagne qui se renverse et disparaît comme une boule de soie qui se défait.

　点评：病（maladie）不能直接对应正在倾倒的山（montagne qui se renverse）和正在散开的丝球（boule de soie qui se défait）;译文受中文影响较为机械。

5. La maladie éclate avec la rapidité d'un éclair et repart au rythme du goutte à goutte.

　点评：译文较好，不足是：法文词“éclair”令人联想的更多的是“快”而少“猛”之意；另，法文“et”是并列连词，通常不表示意思转折。

6. La maladie arrive avec la rapidité d'une avalanche et s'en va à la manière d'un escargot.

　点评：译文较好，不足是：法文“et”是并列连词，通常不表示意思转折；再者，法文词“manière”指方式，与“escargot”组合，使人更多想到的是“蜗牛把脑袋缩进壳内”；应选择“allure”这个词，以强调行走、移动的步伐或神态。

　以上意见，供网民朋友和翻译同行参阅。再次感谢大家积极参与研讨。
