---
layout: post
title: 破解中译法难题路线图
date: 2009-05-18
categories: [翻译赏析]  
---



“注册会计师”是用«comptable inscrit» 还是 «comptable immatriculé»，或者还有其他的专用词汇？

该问题实际上涉及解决中译法难题的步骤和基本要领。我们希望通过对这一翻译实例的剖析，首先协助网友解决具体问题，同时从中得出些许启示，与广大学习翻译技巧的读者分享。

我们推荐的用词是：

注册会计师 expert(-)comptable agréé (experte-comptable agréée f.); CPA [英] (全称：Certified Public Accountant，有时可直接在法语文稿中借用); expert(-)comptable inscrit à l'Ordre des Experts(-)Comptables de ...〔地名，借鉴法国实例«expert(-)comptable inscrit à l'Ordre des Experts(-)Comptables de Toulouse» (图卢兹注册会计师行会成员)〕

会计师事务所 cabinet d'expertise comptable

最后确定选用«expert-comptable agréé»或借用英文表述«CPA»的根据是：

◇ 我国的注册会计师制度，是改革开放推行市场经济与国际惯例接轨的结果。用词宜同法国等西欧国家和美国吻合。

◇ «expert»体现“注册会计师”中的“师”字，表明不是普通会计，而是高水平的专业财会人员；

◇ «comptable»指属于会计这一大范畴；

◇ «agréé»用于修饰«comptable»，表示是经专门资格考试认可并授予相应职称的人员。

考虑到我国“注册会计师”执业有附属会计师事务所（可从事审计、财务等全套业务）、企事业单位和个体（仅限部分财务）等不同情况，«expert-comptable agréé»或«CPA»在使用时须根据行文背景酌情增加其它成分（如：au cabinet d'expertise comptable ..., chez ..., auprès de ..., inscrit à l'Ordre des Comptables agréés de ...）。

◇ «inscrit»和«immatriculé»二词，本义仅指“登记”、“编号”，通常无«agréé»那样明示“已经考核获取专业职称资格”之义，且法语国家用得较少，故只在特定行会成员时使用。以上供参阅。

破解中译法难题路线图

● 向业界行家请教相关词语中文概念

● 查阅中文书本和网络以验证所获中文资讯

● 查阅法文词书相关词语解释

● 浏览和比对可信法语网页词语应用实例

● 深入分析并最终确定翻译对案

专业翻译的工作内容十分宽广，可以说是五花八门。从某种程度上讲，翻译没商量，从业者必须无条件地承接领导或用户交代的各类文稿。今天译外交文件，明天译小说诗歌，后天说不定译司法文书。第一次译商务合同，第二次译科技论文，第三次可能译申办会展报告。专职翻译须有应对各种任务的能力。

具备这种能力的前提是有扎实的中外文语言功底和百科知识。这要靠在外语院校学习阶段勤奋攻读，更要靠走上工作岗位后不断充电提高（这个过程无止境）。

尽管如此，任何一个专职翻译，即便是外语专家，也不可能是全才，都会遇到自己陌生的事物，这很正常。此次囡囡网友的提问就将了我们一军。什么叫“注册会计师”？我们对此也是一知半解，甚至是一窍不通。

按常规想象，望文生义地推断：会计＝comptable; 注册＝inscrire, immatriculer。 然后将其组合成«comptable inscrit»或«comptable immatriculé»，以为这样便可表达“注册会计师”概念。



下面详述我们破解难题的流程：

一、向业界权威人士、原中央国家某机关财务司司长请教。

经了解，“注册会计师”制度，与我国改革开放推行市场经济同国际通行做法接轨有关。当事人须通过专业职称考试取得资格，并在中介“会计事务所”登记、办证方能作为其中的一员就业工作。另有一部分，凭其通过考试拥有的资格可单独受聘于企事业单位，或在社会上当自由职业者，从事部分财会业务。在美国，其英文称呼是：CPA [英] (全称：Certified Public Accountant)。中文“注册会计师”中的“注册”二字，实际上更多的是指经考试拥有的专业职称资格，而非单纯的“登记”、“备案”。

二、通过谷歌和百度搜索引擎，查找《中华人民共和国注册会计师法》等文件中“注册会计师”的中文含义，进一步验证上述口头咨询结果。

“注册会计师”指依法取得注册会计师证书并接受委托从事审计和会计咨询、会计服务业务的执业人员。“会计师事务所”，指依法设立并承办注册会计师业务的机构。注册会计师执行业务，应当加入会计师事务所。注册会计师承办：1. 审查企业会计报表，出具审计报告；2. 验证企业资本，出具验资报告；3. 办理企业合并、分立、清算事宜中的审计业务，出具有关报告；4. 法律、行政法规规定的其他审计业务。除上述审计业务外，注册会计师可承办会计咨询、会计服务业务。

　 设立会计师事务所，由国务院或省、自治区、直辖市人民政府的财政部门批准。

在英美国家，CPA是注册会计师(Certified Public Accoutant)的缩写。以前指符合美国州政府规定的年龄、教育、资历和能力等标准，并经注册允许执行公共会计业务的会计师。注册公共会计师须通过美国注册会计师协会(American Institute of Certified Public Accountants，缩写：AICPA)举办的会计师统一考试。取得该职称者，可在本人姓名后加注CPA字样。

我国注册会计师，经事先通过专业资格考试后批准注册，会计师事务所经批准成立，均发给财政部统一印制的证书。财政部委托中国注册会计师协会按一系列程序，办理证书发放事宜；各省市、自治区财政厅局也可委托当地注册会计师协会办理；未成立协会组织的，由财政厅局直接办理。

订本式注册会计师证书由中国注册会计师协会统一编号并加盖钢印；单页式注册会计师证书和会计师事务所批准证书由各主管财政机关或当地注册会计师协会编号。

三、查阅法文Robert词典中«comptable»、«expert-comptable»、«inscrire»、«immatriculer»等词的确切法文含义。

◆ expert-comptable, experte-comptable f.

Personne faisant profession d'organiser, vérifier, apprécier ou redresser les comptabilités, en son nom propre et sous sa responsabilité

四、浏览英语网页，查看CPA的解释及应用实例。随后，重点阅看和比对多家法文网页含comptable、expert-comptable、expert-comptable agréé、 inscrire、immatriculer、cabinet d'expertise comptable等词语的应用实例和相关背景材料。

◆ expert-comptable

Interlocuteur privilégié de l'entreprise, il est agréé pour réaliser des prestations comptables (bilan, compte de résultats ... de votre organisation). Il peut travailler à l'interne (employé de l'entreprise), en libéral (en cabinet) ou au sein d'un centre/association de gestion agréé.

◆ cabinet d'expertise comptable

Un cabinet d'expertise comptable rassemble des ressources, collaborateurs comptables, experts comptables dans le but de «faire la compta» d'organisations (sociétés, associations, entreprises individuelles...) Le conseil de l'ordre fixe un seuil quantitatif de 1 expert comptable pour 10 collaborateurs comptables pour assurer une qualité optimale... Un cabinet peut réaliser d'autres missions (secrétariat juridique, missions sociales, conseil partrimonial ...)

◆ Le CPA est le standard international de certification des compétences comptables. Il procure à ses titulaires la possibilité de se voir attribuer les fonctions d'experts comptables, responsables comptables et financiers, contrôleurs de gestion, auditeurs ... Il permet à un expert comptable d’exercer son métier au niveau international, au sein de grandes firmes et de certifier les comptes de sociétés anglo-saxonnes. Cette certification, reconnue par les plus grands cabinets d’audit et d’expertise comptable ainsi que par l’ensemble de la profession, constitue un atout qu'on pourra faire valoir aussi bien en France qu’à l’étranger. Actuellement cette certification est surtout utile lors d'une expatriation dans un pays anglo-saxon ou pour les cadres financiers travaillant dans une entreprise anglo-saxonne implantée en France.

Il faut impérativement justifier de 3 ans d'expérience professionnelle dans le domaine comptable ou financier pour se voir attribuer le titre de «Chartered accountant» (comptable agréé) ...

l'examen d'expert comptable en Suisse ...

passer directement le CPA (Expertise Comptable américain) ...

posséder le CPA ...

recrutements dans les grands cabinets ...

cabinets d'audit internationaux ...

Règlement sur les étudiants en comptabilité immatriculés à l'Ordre des comptables agréés du Québec ...

Nous disposons d'une équipe à la formation solide, dont les membres sont experts-comptables immatriculés ou sont diplômés de l'école supérieure de fiscalité ...

Avec la promulgation de la nouvelle loi sur le blanchiment de capitaux, le système de déclaration s’appliquera également aux experts-comptables immatriculés et agréés par l’État, aux comptables agréés ...

五、深入分析上述中外文资讯，最终根据我国具体国情确定翻译对案（见本文开篇推荐译文）。

以上所述，吁请在法国留学或进修金融、财会、商务专业的学者赐教，同时欢迎其他业界高手和广大网友指正。
