---
layout: post
title: 法语伴我四十年 连载七 三 京城大学生活 下
date: 2009-06-07
categories: [法语世界]  
---



法语伴我四十年（连载七）

瞿宏法

Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de pratique du français (7)

Par Qu Hongfa

说明：为满足部分学法语网友的愿望，作者在其自述的某些中文典型词句及有关法语文化词语后括号内加注了法文表述，供参阅。

三、京城大学生活（下）

La vie universitaire dans la capitale

刻苦学习法语

Apprendre le français avec assiduité





学院正式开课，我被分到法语系（61）二班，同班还有两个苏北老乡。当年招了4个班，每班15名学生。我在高中学的是俄语，到了大学改学法语，要从字母从头学起。刚开始遇到不少困难。在发音阶段，来自上海、北京等大城市的学生占有很大优势，他们语感强(très doués en apprentissage de langues étrangères)，发音准确。而像我从农村来的学生普通话(le mandarin/pékinois)还说不好呢，要准确掌握法语发音、语调就更难了。老师强调其重要性: 发音不准，语调不对，你说的法语外国人听不懂，又有何用呢？没有捷径(raccourci)可走，只有勤学苦练。我和张国庆结成“一帮一”学习小组，整天对着小圆镜在学校操场上练发音，相互监督纠正错误。每个音练上一百多次，练得口干舌燥，嘴皮起泡(apparition d'ampoules aux lèvres)。经过一段时间苦练，虽有进步，但仍很费劲。在困难面前，我开始有些动摇了(sur le point de céder/craquer)，怀疑自己不是学习外语的材料。一天我壮着胆子找到班主任司徒双老师，一边诉苦，一边流着眼泪，说想回家了。男儿有泪不轻弹，快20岁的大小伙子流泪，表明确实遇到了困难。司徒老师耐心地开导我说，国家培养一名大学生不容易，考取北京外国语学院也很不容易。外交事业面临大发展，需要又红又专的外语人才，你考取这个学校表明你有能力，要有信心，相信自己一定行。她还用毛主席语录鼓励我：下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利(Prendre sa résolution, ne reculer devant aucun sacrifice, surmonter toutes les difficultés pour remporter la victoire)。当天晚上，我睡在床上反复思考：老师说得对，1961年从兴化中学考取北京高校的只有2个人，一个是我，另一个是姓徐的同学考取北京矿业学院。法语是我喜欢的专业，遇到一点困难就想打退堂鼓(plier bagages)，对得起谁呀！回家，不行！绝对不行！第二天，我比往日还要起得早，背起书包直奔操场，掏出小圆镜继续苦练起来。“勤能补拙”(L'assiduité compense le manque d'habileté/la carence de don)，功夫不负有心人(L'effort assidu récompense celui qui le consent) 。经过一个学期的苦苦练习，我的法语语音基本过关了，语调也能正确掌握了。在课堂上胆子大了起来，举手争取到更多的练习机会。语音语调这一拦路虎(pierre d'achoppement)被征服后，我的法语成绩越来越好，学习劲头倍增。

瞿宏法先生(前排左二）和当年同班同学在母校北京外国语大学主楼前合影

M. Qu Hongfa (2e à gauche, premier rang) et ses anciens camarades de classe devant le principal bâtiment de l'Institut des Langues étrangères de Pékin



到大二时，开始有精读课了。一周学一篇课文，学生应掌握大量词汇，更重要的是掌握语法、用词用句。星期日，白天我坐在大教室里利用词典将课文读懂，用红笔划出重点词语和句型，并大声朗读课文多遍，达到可以背下全文。晚上，我躺在床上，可以将精读课文从头至尾默读下来，并牢记住所有的好词好句。由于预习充分，第二天在课堂上，我非常主动，频频举手回答老师的提问。这样，我的学习成绩一路飙升。期末考试，各项成绩都在4分以上（最高5分）。个别来自大城市的同学由于平时不用功，原有的语音优势不管用了，分析理解课文和掌握语法的能力反不如我，期末考试有的科目不及格。当时校方规定，期末考试不及格可以补考一次，若连续二年补考仍不及格，就要劝退回家。每年都有几名学生留级(doubler leur année scolaire)或被劝退回家(se voir renvoyés chez eux)。由于我学习成绩都在4分以上，故在大三时有资格选修英语作为第二外语。

瞿宏法(左）和苏北老乡同学徐先生在颐和园合影

M. Qu Hongfa (à gauche) et M. Xu (un ami venu également du nord du Jiangsu)

au Palais d'été, à Beijing



1965年，我上大四的时候，外交部和高教部在外院挑选出国留学生，我有幸被选中赴法国留学进修。当时法语系同届共有2名学生被选中，除我外，还有一名来自东北的同学。出国留学，在政治上要经过严格审查，听说北京派人去学生的家乡调查家庭情况和社会关系，祖宗三代没有问题才能通过。学业上也要经过严格考核，外交学院著名教授程永光（京剧大师程砚秋之子，生长在法国）对我进行了口试，我顺利通过。

见到伟大领袖毛主席

Le rêve exaucé de voir de mes propres yeux

le Président Mao bien-aimé

在大学读书期间常有迎宾任务，每逢有外国元首和政府首脑访华时，有关方面组织在京的高等院校学生到首都机场和迎宾路夹道迎、送外国客人(saluer les chefs d'État ou de gouvernement étrangers au passage de leurs cortèges officiels)。国家领导人陪同外国领导人乘坐敞篷高级轿车(limousines décapotables)，由首都机场经长安街路过天安门广场前往下榻的钓鱼台国宾馆(Résidence Diaoyutai des Hôtes d'Honneur)，或离开国宾馆前往首都机场。我有幸参加过几次这样的迎宾活动，近距离见过刘少奇主席、朱德委员长、周恩来总理等国家领导人。他们面带微笑，向马路两旁的欢迎欢送群众频频挥手致意。看见他们，我很激动，也感到幸福。更让我感到兴奋的是，参加中华人民共和国成立15周年庆典(festivités du 15e anniversaire de la République populaire)时，近距离看见了伟大领袖毛主席。那是1964年10月1日，北京外国语学院和北大、清华等在京高校的学生参加在天安门广场举行的国庆15周年庆祝活动。我们主要任务是，白天在广场上组字，按照天安门城楼上的小红旗发出的号令不断翻动手中纸板，组成不同文字和图案，以配合工农商学兵方阵走过天安门城楼，接受毛主席等党和国家领导人的检阅。晚上在天安门广场狂欢，跳集体舞，观看焰火(feux d'artifice)。为确保准确无误，我们提前训练了好几个月。

10月1日那天，我们起得很早，凌晨4点就乘坐卡车由西郊来到西长安街西单待命，等候庄严时刻的到来。约9时左右，我们的队伍进入天安门广场指定位置，在现场又练习了几次，然后坐等国庆活动开始的那一时刻。上午10时，天安门上空响起《东方红》乐曲，庆祝活动正式开始。彭真市长主持并讲话。我远远看见毛泽东主席、刘少奇主席、朱德委员长、周总理等党和国家领导人来到天安门城楼中央。

领导人讲话结束后，检阅开始。由工农商学兵组成的整齐方阵迈着矫健的步伐，高喊着口号，依次通过(formations défilant les unes après les autres)天安门城楼，接受毛主席等党和国家领导人的检阅(passer en revue)。游行队伍过后，广场上的群众开始像潮水似(comme une immense marée montante)的涌向天安门城楼，高呼“毛主席万岁！” 那场面十分壮观，从未见过。我随着人潮向前涌去，到了金水桥前才停住。我很清楚地看到毛主席。他身材魁梧，一直走到城楼的最西角，探着身子向下面的人群微笑，挥手致意。我见到了日夜想念的伟大领袖毛主席，心情无比激动，感到无限幸福：您是咱穷人的大救星(grand sauveur)。我决心一辈子听您的话跟党走，政治上要求进步，学业上好好读书，又红又专，学成后报效祖国。

暑期回乡

La joie de remettre le pied sur le sol du village natal

après une absence de deux ans



1963年暑假，我已经上大三了，学习有了坚实的基础，可以回阔别已久的家乡魏庄，看望心中惦记的亲人(parents et proches qui me manquent)。当时，由北京到南京的火车票不足20元，学生票半价(billets à demi-tarif)。因南京长江大桥还未建成，火车开到浦口时要分段用大船(ferry-boat)渡过长江，到对岸后再连接起来，需要好几个小时。南京下了火车后马上换乘长途汽车，到兴化的汽车每天只有一班，是早晨发车，不可能赶上，只好先去扬州，在车站小旅馆住下。晚上，在饭店吃上家乡饭，是一种高级享受。我爱吃清炒虾仁(sauté de crevettes décortiquées)和韭菜炒鳝鱼丝(émincés d'anguille aux ciboulettes)，这两种菜在北京从未吃过。第二天到了兴化，还是去不了魏庄，因为开往魏庄的汽艇船每天早上一班，我从扬州到兴化已近中午了。没有办法只好在兴化再住一宿。我住在四牌楼西侧的“水乡旅社”，晚上洗完澡后去“五日大楼”吃饭，点两个家乡菜，吃的很开心。晚饭后在街上随意溜达(flâner dans les rues)，一直走到东门外码头再返回。第二天到了魏庄，我有一种特别的亲切感。回到家中，我立马放下行李，换上短衫短裤，脱掉鞋袜，光着脚丫子走出家门，好像又回到童年时代。一路上与熟人打招呼，用满口家乡话聊天，我与他们之间没有距离，他们也认为我虽然离开魏庄好几年了，但乡音未改，夸我不像有些人出去没有几年就洋腔洋调起来。他们非常鄙视“一年土，二年洋，三年不认亲爹娘”的那种人。庄上转完后，我又跑到田里去，走在水稻地里，闻到泥土芳香，全身感到舒坦。我是农民的后代，对土地天生有好感。走在田间小路上与农民老乡聊天，问问他们的生活和今年的庄稼长势及对年景的估计，十分投机。晚上，吃到妈妈为我准备的可口饭菜，倍感亲切。洗完澡拿着凉席到大桥上纳凉，会有许多发小围在我身边提出各式各样的问题，我耐心地回答他们，一直聊到深夜才各自回家睡觉。

暑假是学生假期中时间最长的，我怀着兴奋的心情在不知不觉中度过近两个月。返校时，我恋恋不舍地离开魏庄(avoir bien du mal à m'arracher au village natal)。

接上篇：法语伴我四十年（连载六）三、京城大学生活(上)
