---
layout: post
title: 漫话法语«enjeu»一词的汉译
date: 2009-03-10
categories: [翻译赏析]  
---

一、法语原版词典及当代约定俗成之解释（附实例）

enjeu n. m.

1.〔Au sens propre本义〕Argent que l'on met en jeu en commençant la partie et qui doit revenir au gagnant. 参赌之赌资、赌注、押宝（赌局终了应归赢者所有”）

● Monsieur Dupont propose de doubler notre enjeu.

　　杜邦先生建议，我们加倍下赌注〔指加倍押宝、投注……〕。

● On quitta la partie, et chacun reprit son enjeu.

　　赌局散伙时，每个人拿走了各自所押之款/物。

● Consciente des gros risques, Madame Durant a retiré son enjeu à temps.

　　杜朗太太意识到巨大风险，便及时撤离了。〔指撤资、退出或不再参与〕　　

2.〔Au sens figuré 转义〕Ce que l'on peut gagner ou perdre dans

une bataille, une compétition, une entreprise. 参赛、从业之成败得失，交战之输赢胜负

● Le détroit de Messine devient vite un enjeu central dans ce conflit.

墨西拿海峡很快就成为这场冲突的焦点。

3.〔Par extension引伸而言〕Objet d’une opération, d’une lutte, d’une mission行动、奋斗之目标，使命之宗旨

● La possession de cette colonie était l’enjeu de la guerre.

争夺该殖民地乃这场战争之终极目的。〔这场战争的胜败将决定该殖民地的归属/该殖民地的归属取决于这场战争的胜败〕

● La marine américaine et la marine japonaise vont s’affronter pendant deux jours en mer des Philippines. L’enjeu est la maîtrise de plusieurs archipels.

美国和日本海军将在菲律宾海域厮杀两天，其目的是控制几个群岛。

4.〔Par extension引伸而言〕Défi ou ce qui est important, essentiel,

capital, crucial… 挑战，要害，焦点，至关重要之大事，成败之关键，兴衰之所系

● L'université, un enjeu majeur, une réforme en trompe-l'œil

至关重要的大学改革乃有失偏颇的表面文章〔法国某些人对现行大学改革的评价〕

● Automobile: un enjeu de taille en Île-de-France

汽车业—攸关巴黎大区兴衰的产业

● L’eau représente un enjeu de taille pour la survie de l’humanité.

水，关乎人类能否继续生存的巨大挑战。

● Cet ouvrage de science-fiction politique, condamné par les communistes, récupéré plus tard par les Américains, devient en pleine guerre froide l’enjeu d’une bataille idéologique.

这部遭共产党人谴责、尔后却被美国人利用的政坛生活虚构著作，成为冷战巅峰时期一场意识形态论战的焦点。

● La santé, un enjeu national

医疗卫生，关乎国计民生的大事。



二、翻译时酌情灵活处理

法语名词«enjeu»的具体和抽象内涵十分丰富，相互交叉，且为当代人广泛使用。

在汉译处理时，一种做法是：根据相应语境在中文中找一个对应的名词，如：赌资、投入、押宝、关键、大事、焦点、要害、挑战、目标、核心……（选择的余地宽得很）加以组句。但应予注意，以上每个中文词通常不能脱离其语境用来逆向普译法语«enjeu»一词。

另一种做法是，酌情摒弃“一个萝卜一个坑”地词对词硬译。而是根据包含«enjeu»在内的整个法文句子，抓其内涵，按汉语行文习惯，翻译其整体含义。
