---
layout: post
title: 法语伴我四十年 连载三十五 参观滑铁卢古战场有感
date: 2009-12-20
categories: [法语世界]  
---

Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de pratique du français (35)

Par Qu Hongfa

说明：为满足部分学法语网友的愿望，作者在其自述的某些中文典型词句及有关法语文化词语后括号内加注了法文表述，供参阅。

参观滑铁卢古战场有感

Réflexions à la suite de la visite de Waterloo



滑铁卢古战场（site du la bataille de Waterloo）是我在比利时参观次数最多的景点。每一次参观都会加深我对战后欧洲联合问题的思考。

出布鲁塞尔沿着环城公路穿越茂密的苏瓦涅大森林，南行二十公里，就到了滑铁卢小镇。著名的滑铁卢古战场就在这里。

一年四季，来自世界各地的游客络绎不绝，登狮子山(Butte du Lion Waterloo)、看重现古战场的全景画(la rotonde du Panorama de Waterloo)，参观蜡人馆(musée de figures de cire)，参观拿破仑指挥所，在拿破仑塑像前留影，在咖啡馆外稍坐……。不同的游客在这里或作短暂停留，或作长时间逡巡，在参观中寻找对历史的思考。

瞿宏法参赞在滑铁卢古战场留影

M. Qu Hongfa, conseiller à l'Ambassade de Chine en Belgique,

sur le site de la bataille de Waterloo



滑铁卢是失败的代名词。1815年6月18日，由英国惠灵顿公爵统帅的英、荷（比）军队和由布吕歇尔指挥的普鲁士军队，共6.7万官兵（184门大炮）在这里与拿破仑统帅的法国军队7.4万人（260门大炮）进行了一场决定欧洲命运的战役。拿破仑因雨后道路泥泞，援兵未能及时赶到而延误了进攻时间，英军援兵由布吕歇尔率领的4万人却先赶到战场。激战结果，拿破仑全军覆没，2.7万将士被歼，8千官兵被俘。叱诧风云的拿破仑在此结束了自己的政治生命，称雄一时的法兰西帝国从此覆灭。

为了不忘历史，1862年人们在盟军奥伦治亲王受伤的地方人工堆成一个小山，高40.5米，底部方圆169平方米。山顶上安放一头长4.5米、高4.45米、重28吨的铁质雄狮。此狮是用拿破仑军队丢弃在战场上的枪炮铸成。狮头面对法国方向，以示盟军时刻警惕法国东山再起。建筑物是为纪念在滑铁卢战役中阵亡的数万名将士而修建的。从山脚下上山攀登266个台阶可到达山顶。登高眺远，滑铁卢古战场尽收眼底。遇晴日，布鲁塞尔城清晰可见。山下有一圆形古战场全景画馆，巨幅油画与配置的实物融为一体，英普联军打败拿破仑军队的情景展现的栩栩如生。电影馆定时给游客播放有关影片，介绍这场战役的背景及有关情况。

拿破仑在这里绝对不是主角。稍不留意，游人很容易放过观看山丘对面空地上他的塑像。这位历史上不可一世英雄，两臂紧抱，低着头，显得更加矮小，在不远处雄狮的庞大气势威迫下，透现出英雄气短。

历史上，欧洲战祸连绵不断，百年战争(Guerre de cent ans)、普法战争(Guerre franco-prussienne)……，特别是“一战”(Première Guerre mondiale)和“二战”(Seconde/Deuxième Guerre mondiale)，给欧洲人造成了最大的物质和心灵创伤，也把欧洲各国政府拖得筋疲力尽。饱受战火苦难的欧洲人民渴望和平，政治家开始思索欧洲联合、统一大业。

1945年11月，英国首相丘吉尔在比利时发表题为《欧洲合众国》的演说，吹响了战后欧洲联合的号角。次年，他又在瑞士苏黎世大学作了题为《欧洲悲剧》的演讲，再次号召欧洲大陆联合起来，重建欧洲大家庭，并指出欧洲重建的第一步必须是法德携手共进。1948年，丘吉尔、阿登纳等政治家在荷兰海牙召开了欧洲大会，把欧洲统一运动推向高潮。

随后，戴高乐和阿登纳带了好头，法德和好，为欧洲联合迈出了第一步。

1950年5月9日，法国外长舒曼（Robert Shuman）宣布由让·莫内（Jean Monnet）主持制定的《欧洲煤钢共同体宣言》，建议把法德两国的全部煤钢生产和销售置于一个共同的高级机构管理之下，建立煤钢共同体，吸收其它欧洲国家加入。5月9日被定为“欧洲日”，为欧共体的庆典日，让·莫内有“欧洲之父”之称。

1951年4月18日，法国、联邦德国、意大利、荷兰、比利时和卢森堡六国外长在巴黎正式签订了《欧洲煤钢共同体条约》〔Traité instituant la Communauté européenne du Charbon et de l’Acier〕。1952年7月23日，欧洲煤钢共同体诞生。

1957年3月25日，六国又在罗马签订建立欧洲经济共同体条约和建立欧洲原子能共同体条约，统称“罗马条约”〔Traité de Rome instituant la Communauté économique européenne(CEE) et l’Euratom〕。

1967年7月1日，布鲁塞尔条约生效，煤钢共同体、经济共同体、原子能共同体合并，通称为欧洲共同体〔Communautés européennes〕。

1991年12月9日和10日，欧共体马斯特里赫特首脑会议通过以建立欧洲经济货币联盟和欧洲政治联盟为宗旨的欧洲联盟条约，统称“马斯特里赫特条约”，简称“马约”(Traité de Maastricht instituant l’Union européenne)。

经过六次扩大，欧盟现有成员国27个，有统一的外交和防务政策，还有统一的货币，成为世界上一体化程度最高的区域性组织。成员国之间实现了商品、人员、资本和劳务四大自由流通，“申根”签约国之间互免签证(Accord de Shengen visant à abolir les contrôles aux frontières entre les pays membres des Communautés européennes)。

风风雨雨，欧盟从1952年成立到今日，遇到了许多困难和曲折，但终能在困难中前进，在曲折中成长。从1815年拿破仑兵败滑铁卢到今日，欧洲发生如此大的变化。对拿破仑来说，滑铁卢无疑是一个终点，而欧洲却从这里踏上了新的征程。

可见，战争是可以避免的，和平是可以争取的。事在人为，只要爱好和平的国家和人民共同努力，明智的政治家们携手共进，“和谐世界”不但可望，也有可能成为现实。
