---
layout: post
title: 2010年新版汉法对照春回大地专题词汇
date: 2009-12-31
categories: [热门词汇]  
---

Lexique du printemps

(édition 2010)

春姑娘

Déesse du Printemps

春回大地

Retour du printemps (sur la terre); réveil de la nature; au retour des hirondelles

报春花

primevère n.f.

春播

semailles de printemps

春耕

labour de printemps

春分

«chūnfēn»; équinoxe de printemps〔二十四节气之四 20/21 mars〕

立春

«lìchūn»; début/commencement du printemps〔二十四节气之一 3/4/5 février〕

春风得意

avoir un visage rayonnant de satisfaction/de joie; avoir un visage épanoui/radieux; être au comble de la joie; être aux anges; être dans le ravissement; être transporté de joie; être transporté au ciel

春暖花开

En cette douce période de la floraison printanière

春意

douceur du printemps; qui annonce le printemps; renouveau dans l'air

春意盎然

Printemps aux mille couleurs; en ce printemps aux multiples splendeurs/à mille facettes; Le printemps est dans l'air. // L'air est imprégné d'effluves printanières.

春意浓浓

Printemps aux mille fragrances; en ce printemps plein de charmes/inondé de parfums exquis

春光

paysage/charme/attraits du printemps

春光明媚

Sous ce beau soleil du printemps; en ce merveilleux jour ensoleillé du printemps

春雨绵绵

En ce jour arrosé par la fine pluie printanière/une agréable pluie printanière

春风化雨

La brise printanière, porteuse d'une pluie bienfaisante, nourrit les êtres de l'univers.

春雨贵如油

La pluie printanière est aussi chère que l'huile. // La pluie printanière est précieuse pour l'agriculture.

春华秋实

Magnifique floraison au printemps, belle fructification en automne. // La floraison du printemps donne des fruits en automne.

枯木逢春

L'arbre mort retrouve le printemps/revient à la vie. // L’arbre desséché renaît au printemps

律回春渐，新元肇启

Le printemps fait son retour et annonce une année toute nouvelle. // Le printemps revient, porteur d'une vie toute nouvelle/annonciateur d'un superbe renouveau.

满面春风

au visage épanoui; sourire au visage; mine enjouée; avoir un visage radieux/épanoui/rayonnant de bonheur; La joie éclate sur son visage.

满园春色

être en plein épanouissement; Le printemps règne partout dans le jardin. // L'exubérant/irrésistible printemps s'installe dans le jardin.

一年之计在于春

Le travail de toute l'année dépend d'un bon début au printemps. // Le succès d'un plan annuel dépend de ce qui se fait au printemps.

春满神州

Le printemps règne/On respire le printemps partout en Chine.

焕发青春

retrouver sa jeunesse/vigueur/vitalité

春暖花开

en cette (douce) saison fleurie; en cette douce période de la floraison printanière

春兰秋菊

orchidée de printemps et chrysanthème d'automne; Chaque chose vient en son temps et chacune a sa beauté/qualité particulière.

野火烧不尽，春风吹又生

Un feu de prairie ne saurait détruire les herbes, elles repoussent sous la brise printanière. // Le feu ne réussit pas à consumer l'herbe, la brise du printemps la fait repousser.

妙手回春

main adroite qui ressuscite les morts; médecin habile qui rend la vie/la santé; médecin excellent qui ramène à la santé chaque malade traité; qui redonne vie

《新春到》

«À l'annonce d'un printemps nouveau»; «L'arrivée d'un printemps tout nouveau»; «À l'annonce d'un printemps fleuri» (musique cantonaise)

《春江花月夜》

«Mélodie du printemps fleuri sur le fleuve au clair de la lune»; «Nuit printanière au clair de la lune sur le fleuve fleuri»〔中国古典十大名曲之一，取意唐张若虚（约660-720）诗作名篇《春江花月夜》；原为首琵琶独奏曲，后被改编成民族管弦曲；乐曲旋律委婉，节奏流畅多变，配器巧妙细腻，演奏丝丝入扣，形象地描绘了月夜春江的迷人景色，尽情赞颂江南水乡的风姿异态，宛若一幅工笔精细、色彩柔和、清丽淡雅的山水长卷〕
