---
layout: post
title: 法国国情专栏-何谓 RSA就业团结收入
date: 2009-01-04
categories: [翻译赏析]  
---

法国政府将对资本金收益课税，

为“就业团结收入”注资

Le gouvernement français entend taxer le capital pour financer le RSA

法国人自去年夏季休假归来，议论最多的话题之一，是萨尔科奇决定对资本收益征税，以解决“就业团结收入”的部分注资。此举引人注目，因为按常理，它应是左派之政见，却由右派总统萨尔科奇推出。消息被媒体宣布后，不仅左派吃惊，右派也觉得奇怪。

法国政府将于2009年7月1日起普遍实施“就业团结收入”措施。

所谓“就业团结收入”（法文：“Revenu de solidarité active”，缩写：“RSA”），是由本届政府“反贫困促进就业团结”高级专员马丁·伊尔什(4名来自原左派阵营的阁员之一Martin Hirsch, haut commissaire aux solidarités actives contre la pauvreté)提出的计划，乃菲永政府社会救济政策方面的一项“招牌性”措施(mesure phare)。

“RSA就业团结收入”其实是一项政府救济性补贴(allocation)，它将同时取代现行的“RMI(最低融入社会救济金)”﹑“单亲家长补助金(API)”等最低社会救济补助(minima sociaux)以及再就业奖金(PRE)和就业奖金(PPE)等就业鼓励措施(dispositifs d'intéressement)。

“RSA”就业团结收入旨在纠正现行各种不同社会救济金和再就业奖励措施彼此隔离所造成的弊端和不合理现象。根据现行社会救济补助金规定，当某享受者找到一份工作时，即会扣除与工作所得相等的金额，这就造成不工作所能领取的救济金反而比劳动收入更高的状况。推出“RSA”就业团结收入新举措便是要改变这种工作与不工作一个样的“救济依赖”(assistanat)现象，避免因找到工作而影响实际收入，以此鼓励人们积极寻找工作，通过工作摆脱贫困状态。

“RSA就业团结收入”融合了上述不同救济体制的“综合”措施，其享受对象除了原来各项救济体制的享受者之外，还包括贫困劳动者(travailleurs pauvres)。对于无工作者，它是一种最低救济金，对于有工作者来说，它一种收入补充(complément de revenu)。

例如，一个没找到工作的最低融入社会救济金享受者(RMIste)，可继续领取与原来金额相等的更名为“RSA”的最低救济金。对于找到一份工作或有工作者得到加班机会时，工作收入和救济金的兼领比例可达62%。譬如，一个人按法定最低工资打半工，每月挣得500欧元，“RSA就业团结收入”则可保证其收入维持在800欧元左右。如其不享受任何其它补助金，则可在工作收入之外，另得300欧元的救济金。如当事人领取其它补贴(如家庭补助金等)，那么，“RSA”的金额就是300欧元减去其它补贴金额。这种参加工作使得收入多于救济金的机制，有助于鼓励工作自救，使社会救济体制更有效地激励当事人进上“良性循坏”。

2009年7月1日起，370万法国家庭即可享受“RSA就业团结收入”。据估计，这一措施实行后，70万贫困劳动者的收入将立即得到改善，收入水平超过贫困线(seuil de pauvreté)。法国规定的贫困线为中间收入(revenu médian)的60%。

实施“RSA就业团结收入”措施，中央政府预算每年总计开支需130亿欧元。而目前各类救济体制的总开支已达115亿欧元，其中包括“RMI”最低融入社会救济金55亿欧元，单亲家长补助(API)10亿欧元，就业奖金(prime pour l’emploi)45亿欧元，各类鼓励再就业补贴5亿欧元。按现行预算尚需要15亿欧元的资金。

为确保这项针对全国最低社会救济金享受者和贫困劳动者的社会政策得以落实，萨尔科奇总统一反常规，决定对资本收益(revenus du capital)在目前2%税率的基础上再加征1.1%，此举使左右阵营一派愕然。

这里所谓的“资本收益(revenus du capital)”主要涉及：

–“延寿保险(Assurance-vie)”：据2007年调查，1250万法国人购有这类延寿保险，本金金额可观；

–房地产收入(revenus fonciers)：据法国参议院2003年调查，220多万法国人享受房产租赁收入；当然并非所有房租收益都能课税；

–有价证券(valeurs mobilières)：据统计，约有1100万法国人持有股票﹑债券等有价证券；约700万法国人拥有股票储蓄计划(PEA)；“延寿保险(Assurance-vie)”和股票储蓄计划(PEA)只有在把钱从这类合同中提出兑现时才进行征税；

–银行储蓄帐(livrets bancaires)：约80%以上法国人都拥有储蓄存折(livret)或储蓄帐号；但A类储蓄存折(livret A)收益将不在此项征税之列。
