---
layout: post
title: 法语伴我四十年 连载二十四 逛巴黎旧书摊
date: 2009-10-03
categories: [法语世界]  
---

Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de pratique du français (24)

Par Qu Hongfa



说明：为满足部分学法语网友的愿望，作者在其自述的某些中文典型词句及有关法语文化词语后括号内加注了法文表述，供参阅。



逛巴黎旧书摊

Visite aux bouquinistes des quais de la Seine



周末，我用过早餐后离开乔治五世大街11号(11, avenue George V)，顺塞纳河沿岸徒步由西向东边走边看，偶有机会，便与行人交谈一会儿。拉丁区(Quartier Latin)和位于该区圣米歇尔广场(Place Saint-Michel)北边的塞纳河畔的旧书摊（Bouquinistes des quais de la Seine），是我经常去的地方，因为那里可以满足我对法国文学的喜爱和对法国文化氛围的感受。拉丁区是巴黎最古老的文化区。13世纪时大学里是用拉丁文进行教学的，拉丁区便由此得名。如今，虽有不少大学迁出市外，但拉丁区仍是大学和高等学校集中之处，同时也是一般青年学生和知识分子最喜爱的地方(quartier favori des jeunes étudiants et intellectuels)。从早到晚，拉丁区都十分热闹(un quartier très animé)，人们摩肩接踵，往来不断，真可谓车水马龙。

位于巴黎拉丁区的索邦大学

L'Université de la Sorbonne au Quartier Latin de Paris

巴黎的旧书摊不仅历史悠久，形式多样，而且布局合理，购销十分方便，深受人们欢迎。随着印刷和出版业的发展，早在十五世纪末，巴黎王宫前的小广场上已陆续出现一些流动旧书摊，廉价出售旧书(livres d'occasion, anciens et modernes)和古诗画。路易十六世，特别是到拿破仑三世时，经政府有关部门批准的一百多家旧书商，在市中心的塞纳河畔依次设立“绿色书箱”（即旧书摊 étalages/caissons respectant la couleur vert wagon et les espacements réglementaires），朝开暮闭，生意十分兴隆。本世纪初，旧书摊逐渐向市内各区发展，学校集中的第五和第六区发展尤为迅速。现在五百多家旧书摊（店）遍布全市，使巴黎这座文化古城更加多姿多彩。被誉为“巴黎一景”的塞纳河畔的旧书摊群至今已发展到数百家。他们出售19世纪以前的各国小说、诗画以及历史、地理、天文、考古、艺术等书籍，也兼营邮票、硬币和小古董，乃是一座综合性的古典图书馆和博物馆。那里是各国游人涉足的地方，也是法国研究学者，收藏者出没的场所。在川流不息的人群中，常常可以看到，有的在欣赏或购买自己所喜爱的法国和其它国家的古色古香的油画(peintures à l'huile)、水彩画(aquarelles)、照片以及各类纪念品，获取不可多得的艺术享受，有的在成千上万册的书丛中寻觅自己所需的书籍，有的在专心致志地倾听旧书商有趣的介绍，其场面之热闹，特别是顾客获取所求之物品后的高兴之情是不难想象的。许多人都知道塞纳河畔的旧书摊上书刊画片种类繁多，价格高低不一，但人们不一定知道巴黎市政府对这些旧书商还有一套严格的管理制度：凭执照在指定地点营业并按时缴税；书箱外表须全绿色，长宽高分别为2米，0.75米和0.6米；每周营业不得少于4天；出售物品完好，洁净，珍贵物品须用塑料袋装，以免汽车废气污染；不准出售新的读物、广告和淫秽画片(interdiction de vente des livres nouveaux ainsi que des œuvres et objets «jugés contraires aux bonnes mœurs, à la décence ou à l’ordre public»)；买卖间出现价格争执须由旧书公司专家裁决。一旦违反上述规定，将受到警告或罚款处分，若屡教不改则被吊销执照。

逛累了，我就在街边小咖啡店稍息一下，要杯咖啡和甜点，边饮边吃，看着来往行人，惬意的很。等体力恢复后提着自己喜爱的书再步行回到使馆，这个周末过得既充实又有意义(passer un week-end aussi agréable qu'instructif)。
