---
layout: post
title: 法语伴我四十年连载 二十二 团结和谐的工作和生活环境
date: 2009-09-20
categories: [法语世界]  
---

Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de pratique du français (22)

Par Qu Hongfa



说明：为满足部分学法语网友的愿望，作者在其自述的某些中文典型词句及有关法语文化词语后括号内加注了法文表述，供参阅。

讲党课（下）

Causerie avec des jeunes sur le thème des qualités

d'un bon communiste (suite)

为了便于工作，特别是在关键时刻能用得上，平时活动中要注意交友。如外交部主管司、礼宾司、海关、机场、旅行社、医院等都要有朋友，这样办事才有头绪。如在机场，因为同海关检查人员和边防警察混得熟，接送信使(courrier diplomatique)和我其他人员进出机场可减少许多麻烦。对包括商店、旅馆以及其他办事机构也要熟悉。这样需要时才不会抓瞎。由于在瑞士呆了近十年，认识的人较多，有时在马路上行走，瑞士联邦委员（副总理级别 conseiller fédéral, au rang de vice-premier ministre）开车等绿灯时还同我招手致意。

瞿宏法先生（右一）在驻瑞士使馆国庆招待会上迎候来宾

M. Qu Hongfa (1er à droite) accueillant à l'Ambassade chinoise en Suisse des invités lors d'une réception offerte à l'occasion de l'anniversaire de la République populaire de Chine



至于学习，那机会太多了，如同外国人谈话中可以了解驻在国的风土人情和社会情况。通过广告、电视可提高外文表达能力等。无处不学问(on apprend partout et à tout instant)，就看自己是不是有心人了。

在提高外交业务能力的同时，千万不要忘记提高政治素质。一个合格的外交官(un diplomate digne de ce nom)首先应有坚定的无产阶级立场，对祖国的无限热爱和忠诚，有较高的政治理论和政策水平，有严明的组织纪律观念。我们在国外的言行，虽不能说全是代表中国政府，但至少是代表中国人。这就是在国外工作的特殊性。我们应在大量外交工作中做到头脑清醒(rester toujours lucide)，目标明确(poursuivre un but clairement défini)，千万不可只当一个忙忙碌碌的事务主义者(un simple agent noyé dans les dossiers)，忘了提高自己的政治素质，忘了政治上的追求。要注意听广播，看中文报纸，参加政治学习，学习党的方针政策和各项规定，并以此指导外交工作和我们言行。

在国外工作，特别重要的是请示汇报(agir selon les instructions reçues et rendre compte des résultats du travail accompli)。在涉外活动中切忌自作主张(se garder d'agir comme bon lui semble)，擅自表态(faire des déclarations non autorisées)。使馆有政务处、领事处、商务处、武官处、文化处、教育处、科技处和办公室等，各部门都有其特殊使命，不是自己主管范围内的事不可乱插手(se mêler de tout)，以免好心办错事(Si l'intention est bonne, le résultat est un échec/l'impact de l'action est mauvais/le résultat est malheureusement catastrophique)。如有个同志遇到了一个女华侨，出于好心帮这帮那，自以为做统战工作，在接触过程中由于没有及时请示汇报，交往中出了格，后来受到领导批评，入党时检查了好几次才获通过。

注意团结，共创一个团结和谐的工作和生活环境(mettre à l'honneur l'esprit d'équipe et le sens de la solidarité, en cultivant ensemble une ambiance de travail conviviale et un cadre de vie agréable)。在国外，使馆就是我们的家，这个大家庭的成员由国内各有关单位派出，年龄、文化层次不同，性格、爱好也各异。青年同志到使馆后如何和大家处理好关系是个重要课题。相互间的团结、理解、支持和协作是很重要的，是我们得以做好工作和愉快生活的保证。使馆有大小之别，但人称使馆是“小联合国”(constituer une mini-ONU)，内部关系相对来说是比较复杂的(complexité des relations internes)，部门之间的关系、上下级关系、同级之间关系、编内编外关系、男女关系等，都集中在一个较小的空间。如果使馆的第一，二把手不团结，那情况就更糟糕了。青年同志多是第一次出国，远离祖国和亲人，更需要一个稳定祥和的环境，这就需要我们共同努力营造。严格要求自己，对鸡毛蒜皮小事不要太计较，不搬弄是非(ne pas créer d'histoires)，相互告状，搞内耗，不助长歪风邪气，不搞派别，要搞五湖四海。大家在一个使馆里相处，短则二三年，长则四五年，是彼此互相学习，取长补短的好机会，值得珍惜。

最后，大家要注意正确对待物质利益。在国内市场经济大潮的冲击下，有些人把拼命追求物质利益作为目标。社会上的拜金主义(culte de l'argent)、享乐主义(hédonisme)思潮、形形色色的腐败(corruption sous toutes ses formes)和不正之风(pratiques malsaines)对我们会产生影响。外交部是社会的一部分，不是真空世界，使馆也绝非一片净土。我们对此应持正确态度，不能为了自己而公私不分，损公肥私，甚至做出有损人格和国格的事情(actes déshonorants pour la dignité personnelle et pour le pays d'envoi)。这样的例子也是有的。如一个翻译到大商场买东西不付款被发现。后又有国外情报机关敌特人员策反，结果被遣送回国。因小失大，为了一点蝇头小利葬送了外交生涯。人活着不是只为了钱，人要有理想，有崇高的情操。

从事外交工作是一项光荣的使命，是时代赋予我们的责任。诸位是我们外交事业的未来和希望，“长江后浪推前浪，一浪高似一浪”，相信你们会比我们这一代干得更好。预祝你们成功。
