---
layout: post
title: 法语伴我四十年 连载五 中学时代
date: 2009-05-23
categories: [法语世界]  
---

题图：兴化老城

La vieille cité de Xinghua

Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de pratique du français (5)

Par Qu Hongfa

说明：为满足部分学法语网友的愿望，作者在其自述的某些中文典型词句及有关法语文化词语后括号内加注了法文表述，供参阅。

二、中学时代

进县城上中学

Études secondaires en ville



9岁上学。小学上了5年。魏庄无中学，毕业后我去兴化城里继续读书。初中时，我寄宿在父亲工作单位—兴化盐业公司，吃住都很方便。公司在小南门，学校在城西。我每天徒步来往于公司和学校之间。高中时，我就住校了。



“大炼钢铁积极分子”

Un petit «sidérurgiste» acharné



1958年，我进兴化中学读高中。该中学创办于1926年，始名“兴化县立初级中学”。1952年，学校增设高中，校名改为“苏北兴化中学”。1953年，江苏省政府教育厅、财政厅联合发文，将该校列为省立中学，正式命名为“江苏省兴化中学”。

我入校正值“大跃进”(Grand bond en avant)时期。开学后基本上不上课，校园里垒砌了一座座小炼钢炉(mini-fourneau de sidérurgie)。我们日夜忙碌在炼钢炉旁。其实我们什么都不懂，但知道全民大炼钢铁是伟大领袖毛主席发出的号召，超英赶美是中国人的梦想。我们干得是那么带劲儿，活像炼钢工人，不怕苦不怕累，浑身有使不完的劲儿。由于表现突出，我被评为全县“大炼钢铁积极分子”，荣获由兴化县县委书记翟向东签署的奖状。这是我一生中获得的第一个奖状(titre d’honneur)，虽然我后来知道这大炼钢铁是一场劳命伤财的运动，但仍一直保存着这个奖状。历史就是历史。



难忘的学习小组

Un groupe d’études inoubliable



瞿宏法（前排左起第二人）与初中部分老师和同学合影

Qu Hongfa (deuxième à gauche du premier rang)

et ses anciens professeurs et camarades du collège

为了准备考高中，我们四个同学自愿组成一个学习小组，每天放学后在一起温习功课。四人中唯有我一人是男生。我们在一起很开心，温习了功课，也交流了感情。时间处长了，正处于青春期的少男少女之间萌发爱慕之情(premier pas dans le jardin d’amour)也属正常。我知道其中一个女生对我有点意思。我却只对另外一个女生有好感。她是城里人，出身于书香门弟，长我一岁，一条又粗又黑的长辫子，一双咪咪眼很讨人喜欢。后来，我进了兴化中学高中部，她上了师范学校，两人生活在同一城市里还能经常见面。我去北京上大学后，两人从此天南地北，但很长时间里我们仍保持通信联系。我在一次去信中坦诚地向她示爱(déclaration d’amour)。好长时间等来的回信让我透心凉(amour non payée de retour)。她在回信中明确告诉我，两个人可以做朋友，但情感不可能再往深处发展，因为家长已将“大姐”许配给了“马文才”。这对我打击很大，好长时间里为了转移情绪，我加倍用心学习。幸好法文学习成绩没有受到影响。爱情受挫，学业有长。对这段姐弟情的美好回忆，我一直珍藏在内心深处。翻看中学学友合影照片时，一起度过的那段学习小组美好时光记忆犹新。

日月如梭，我和她都已步入晚年了，我衷心祝愿曾经被我深爱的那位大姐身体健康，生活幸福。



差点儿当上空军

La chance ratée de devenir aviateur

初中毕业前，空军在兴化招收学员。我报了名，并在县初检合格。

空军对身体要求十分严格，初检通过后还要到扬州进行复检。我当时的心情无比高兴，驾驶飞机在蓝天飞翔该是多么神气啊！爸妈知道后喜忧参半，表面上的高兴掩饰不了内心的担忧，他们的宝贝儿子要在天上飞来飞去，该有多么危险啊，他们专门进城为我送行。去扬州的头天晚上，我向同学们道别回到宿舍后，刘伯伯告知，来了两个女同学为我送行，并留下一封信。我猜一定是四人小组中那位女同学，她对我早有意思。看了信再次得到证实，但我并未做出积极反应，因为我心中只有另外一个女生。扬州复检时，我多项测试都获通过，旋转平衡能力很好。可我最后还是没有能当上空军。医生说我的左耳曾经患过中耳炎。回来后，妈妈告诉我，小时候，大忙时大人们要到田地干农活，妈妈把我带到田里，她干活时无暇顾我，时间长了我就哭闹起来，眼泪流进左耳发了炎，后来虽然好了，但仍留有疾痕。医生检查得很仔细。

体检复查虽未通过，我却有机会参观了扬州著名的瘦西湖和民族英雄史可法纪念馆，给我留下了深刻美好的印象。数十年后我有机会故地重游，历史名城扬州已是一座现代化城市。在外办同志的陪同下，我饶有兴趣地参观了扬州名胜古迹和现代建筑，对这座既古老又年轻的城市有了更多的认识。



五元钱

Cinq yuans jalousement gardés



我在兴化县城上中学，正是国家经济困难时期，粮食供应紧张(rationnement alimentaire)。年青人正在长身体，学习任务又那么重，营养跟不上怎么行？每次放假回家，妈妈想方设法改善伙食，让我吃饱吃好。返校时，妈妈让我带上一罐油炒面，有一次还硬塞给我五元钱。我的饭量不大，粮食定量基本上够了。虽然油炒面很香，但我很少想起来吃。有个同庄的同学个儿大，饭量也大，我的油炒面常支援他了，母亲说我“太傻了”。我不爱吃零食，在县城很少花钱，我知道家里不富裕，父母的钱来之不易，那时的五元钱挺值钱的，放暑假回家时，我又把放在身边快半年的五元钱交给母亲了。妈妈什么话也没有说，把我紧紧地抱住。母亲常用此事教育我的弟妹们。

瞿宏法和高中同班团员合影

Qu Hongfa (troisième à droite du premier range) et ses copains membres de la Ligue de la Jeunesse communiste

金榜题名

Savourer l’honneur de figurer au Palmarès



1961年，我高中毕业准备参加全国统一高考(concours national de recrutement des étudiants universitaires)。报志愿时我选择报考文科，对历史、外语感兴趣，但具体报什么学校、什么专业，一点儿主意都没有。班主任兼俄语老师杨达给了我许多指导。杨老师是江南人，俄语水平很高，人长得很威严，对学生要求严格，但笑起来又十分可爱。杨老师说，西方语言中法文很好，是世界上最美的语言之一，读起来像涓涓流水声。国际条约和协定文本多用法语，因为它严谨，不会产生歧义。更重要的是法国有许多著名作家、经典名著流传世界。他建议我报考北京外国语学院法语专业，我完全同意。

考场设在泰州。各科考题早已忘得一干二净，唯有作文题至今还记得清，要求写一篇学习毛主席著作的心得体会。六十年代全国各行各业学习毛泽东著作如火如荼。我是《毛选》学习积极分子。说实在的，当时学不是装的，是带着深厚的阶级感情。自己是一个贫下中农子弟，解放前不可能上学读书。新中国成立后，我才得以走进学校。没有共产党就没有新中国。没有毛泽东就没有穷人的翻身解放。我写这篇心得体会时倾诉了自己对共产党的深情，对毛泽东的爱戴。情深意切，作文一气呵成。我想，我的高考作文分数肯定不会低。

高考后一身轻松回到魏庄，一颗红心两种准备，心里希望自己能考取大学。十年寒窗苦，金榜题名终究是人生一大快事。但思想上也做了考不上留在农村的准备。一方面，在那个年代接受的就是这样的教育，听党的话，一生服从革命的需要。另一方面，建设社会主义新农村需要有知识的人。当时农村高中毕业生并不多。高考回来不久，我被安排在农村大队当会计。

等录取通知的日子真不好受。随着发榜日子的临近，焦急不安的情绪越来越重。饭不香，寝不安，尤其是听到别的同学收到录取通知书后，心里更是七上八下，整天呆在家里不敢出门，怕别人问起录取的事。好不容易挨到8月下旬，一天傍晚，邻居的一个孩子跑到我家门口告诉我，在邮局看到有我的一封信。我赶往邮局，路上想着那封信是厚的还是薄的。如果是薄的肯定是录取了，因为录取通知书就是一张纸一句话。如果是厚的，肯定是名落孙山的安慰信。我取了那封信当时不敢拆开看。那信沉甸甸的，厚厚的，我心里紧张极了。好不容易走回家，小心翼翼地将信打开，抽出信纸，红色的“北京”两个字跳在眼前，我不安的心顿时缓解，再看下去，我被北京外国语学院录取了。这是报考的第一志愿。因随函附有北京外国语学院的托运行李单，所以整个信很厚，着实把我吓了一跳。

晚上，父母知道我被北京外国语学院录取了，又喜又忧。喜的是，儿子有出息了，到北京上大学在魏庄从未有过，确实为家里争了气，露了脸。忧的是，儿子从未远离过家。北京离魏庄遥远，需要的路费可不是个小数啊！我当时顾不了那么多，完全沉浸在幸福之中。北京是祖国的首都，是伟大领袖毛主席生活和工作的地方，也是我向往的地方。我到一位被扬州医专录取的高中同学家串门，高兴地告诉他我已被北京外国语学院录取。当他们知道我是否去北京还在犹豫时，便提出要与我交换学校，因为他家在北京有亲戚，在那里上大学再好不过了。我当时嘴上未表示可否，但心里想，这哪行，一旦被发现，要取消学籍的。再说考上北京的名校容易吗？我绝不放弃一生中难得的机会，不管有多大困难，我也要勇往直前。

待续/à suivre

接上篇：《法语伴我四十年》（连载四） 童年散记（下）
