---
layout: post
title: 层层揭开尚雯婕译 林先生的小孙女 之谜 五
date: 2009-03-29
categories: [翻译赏析]  
---

孜孜不倦追求翻译成品的完美（五）

—— 话说尚雯婕处女译作书名引发的争议

五、勇迎挑战，难能可贵，争议尖锐，有待详解

按法国作家菲利普•克洛代尔的小说«La petite fille de Monsieur Linh»和尚雯婕所译《林先生的小孙女》自然页之顺序，接下来看到的就是《译者序》。结合人们从其它渠道获取的有关小尚翻译这本书的过程，我们可以得出以下认知：

● 译者很有眼光，首部译作就选择了一本无论从文字到内容，从意境到主题，乃至在法国文坛上的影响，都属上品的好书。小尚把它介绍给中国读者，无疑是做了一件很有意义的事情，可谓是功不可没。

● 正因为原著是名家获奖杰作，而小尚是个翻译新手，接受翻译这本书，显然是个高起点，苦差使，面临的严峻挑战可想而知。我们对她直面困难，知难而上的勇气表示赞赏。

● 据悉，小尚花时三个月翻完了这本书，而且期间还有许多演艺和社会活动牵扯，她往往是强迫自己坐到电脑前坚持工作才完成任务的，实属不易，表现出了令人钦佩的毅力。

● 译者对原著从头到尾仔细品读，用心翻译，显示了她的认真严肃态度。

● 译者觉得自己有义务介绍原著内容，顺带讲其本人感受，对读者进行必要的指导，这也是值得称道的。

● 译者着力研读原著，感悟其内涵真谛，并把它归纳为一道核心命题，此思路和做法也应予以肯定。

● 译者讴歌了原著字里行间渗透的人间友情（小说主题之一），表明她理解法国当代文学原著并以其清新、纯情的笔触转化为译文达到了一定水平。

总之，尚雯婕的译作与其本人的阅历、实际法语水平、翻译经验、对史实和东西方文化背景的有限了解相比，特别是与时下译界那些粗制滥造、不负责任、错误百出的翻译成品相比，不愧是奉献了一部好译作。以上谈了尚雯婕翻译«La petite fille de Monsieur Linh»所显露的才华和令人钦佩之处。

* * * * * * * * * * * * * * *

译界同仁指出，毋庸讳言，译本也存在一些问题和不足，甚至是比较大的缺失。俗话说，一切都是相对的，按高标准、严要求衡量，确实如此。这也正是广大网友在给予广泛好评的同时，为什么通过我们这个专门讨论翻译学术问题的论坛对尚雯婕的译作提出质疑，甚至直率批评的原因。这也正是我们为什么要花那么多的精力、时间，动员那么多的学术资源给予关注和评说的原因。

争议的焦点在于如何忠实原著，透过作者精心构思、徐徐展开悬念，直至最后彻底揭开谜底的高超娴熟手笔，把准他藉此表达的小说灵魂。准确解读原著主题至关重要，特别是象克洛代尔这样的名家作品。核心命题果真是：“生存”还是“生活”更重要吗？读者果真应象某些人提示的那样效仿小说主人公吗？任何这方面的实质性偏差或错位，都会使翻译成品大为逊色，甚至无意中对读者产生误导。

请看分别基于阅读译本和原著的两种相差甚远的诠释和感受：

● 一些人说，这是让读者“安静、乐观、豁达着积极享受人生的好书”；“在主人公离奇坎坷的际遇里，我们每个拜读者都会找到自己的影子，然后欣然释怀”；可以帮助读者“找到路”；要“推荐”给惨烈地震后坚强活下来的朋友，以利“心灵重建”；是一部“励志”小说、“希望之书”；读后觉得是品味伟大亲情、多彩人生的“浪漫”和“甜美”的文学享受……

● 而法国书评名家解析该小说原著的用词是«poignant»（让人揪心）、«troublant»（使人局促不安）、«brûlant»（令人震撼）、«Ce roman cause une impression très vive et pénible（小说给人以强烈的痛苦印象）; «ça serre, déchire le cœur»（这让人感到压抑和撕心裂肺似的难受）；许多法国读者表示：«avoir refermé le livre noyé dans les larmes»（含着泪合上书）；«thèmes du roman très forts: dureté de la société d'aujourd'hui, la difficulté de vivre et la solitude»（当今社会的艰辛、生活的磨难、孤独等主题令人震撼）；«on apprend beaucoup sur la folie due à la guerre,à ses atrocités, à l'exil, à l'arrachement»（人们了解许多因战争、战争暴行、流亡、横遭剥夺而造成的人被逼疯的现象）； «L'auteur affine le profil psychologique de son héros principal tout au long de ses aventures et de ses souvenirs»（作者以细腻的笔触，通过对主人公的奇特遭遇和回忆的缓缓描述，深入剖析其心理）；un précieux condensé de thèmes essentiels de la vie: déracinement, solitude, vie, mort, séparation, horreurs de guerre, culpabilité, égoïsme, misère, espoir, amitié, folie, amour, sacrifice（集中展示生活核心主题——离乡背井、孤独、生死、离别、战争残忍、罪恶、自私、贫困、希望、友谊、疯癫、爱情、牺牲的佳作）；On ne rit pas, on ne peut qu'être touché par la douceur et la douleur de Monsieur Linh（读者是不会笑的，只能被阿灵伯①的温顺和痛苦所感动）；un livre bouleversant qui parle d'exil, de solitude, de courage, d'amour, d'amitié et de folie（一本叙述流亡、孤独、勇气、爱情、友谊和疯癫而令人心灵震撼的书）；roman qui fait du bien, même si on pleure à la fin（一本读毕让人流泪但是有益的小说）；un livre comme une grille de mots croisés（一本充满词谜悬念的书）……

国内译界一些人士在对译本给予充分肯定的同时，也对其与原著之间的差距导致某些不懂法语或无法读到原著者产生不容忽视的误解表示“十分忧虑”，“倒吸一口冷气”。

● 以上两种明显有差别的观点，显然涉及对原著的准确定位，值得深思。孰是孰非？眼下暂不下结论，也不可能下结论，因为有待对原著和译本进一步研读、详解和分析。

（待续）

——————————————————

①关于«Monsieur Linh»的汉译，将在以后的评论中细述。



接上篇：四、大力弘扬伯乐精神 多方面提携翻译新秀

