---
layout: post
title: 法语伴我四十年 连载二十八 外出做报告
date: 2009-10-31
categories: [法语世界]  
---

Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de pratique du français (28)

Par Qu Hongfa

说明：为满足部分学法语网友的愿望，作者在其自述的某些中文典型词句及有关法语文化词语后括号内加注了法文表述，供参阅。

外出做报告

Animer un dîner-conférence

介绍中国是驻外使馆的重要工作之一。作为驻法使馆负责中法关系和新闻工作的官员，我经常接受法国有关单位和群众团体的邀请，走出使馆就他们感兴趣的问题直接用法文作报告。报告的内容包括介绍中国的改革开放政策及经济、社会等各方面发生的变化、中国的对外政策及中欧和中法关系等，有时也会应邀就某个问题作专题报告。报告地点在巴黎，有时在外省。有两场报告给我留下的记忆最深。一次是法国粮食组织请我去大西洋边的一个小城市，讲中国的粮食问题。我讲中国是一个人口众多的国家，农业与粮食问题历来是中国政府重视的问题。中国狠抓粮食生产，解决占世界人口四分之一的中国人的吃饭问题，这是对世界的一大贡献。报告内容受到与会者的肯定与好评。报告的当日正好是西方七国首脑在里昂开会讨论石油问题，我灵机一动，在报告的一开头，脱稿说了一句话：今天我们讨论的粮食问题与七国首脑里昂会议讨论的石油问题同等重要，甚至更为重要。话音未落，全场几百名听众齐刷刷地热烈鼓掌，表示完全赞同。报告结束时我还回答了听众现场提出的问题。报告会后，当地的新闻媒体采访了我。晚上，组织单位举行盛大招待会，并特意请厨师做了几道中国菜款待客人。大家吃得高兴，交谈得也高兴，气氛热烈友好。

另有一次，我应法国南方“扶轮社”和“利荣斯”俱乐部地方负责人邀请去阿基坦地区作题为“今日中国”的报告。

瞿宏法先生外出做报告请帖正面

Carte d'invitation au Dîner-Conférence animé par M. Qu Hongfa (couverture)

瞿宏法先生外出做报告请帖内页

Carte d'invitation au Dîner-Conférence animé par M. Qu Hongfa（page 3）

两者均是非政府国际性慈善组织。我和夫人乘火车到大区政府所在地，先被安排在一家四星级旅馆住下，然后大区议会主席在其办公室会见我，就中法关系及他即将访华等事宜进行交谈。中午，这位主席设宴款待我和夫人。下午，“扶轮社”地区主席驾车接我们到报告会场，考虑到我们从巴黎来一路劳顿，先将我和夫人安排在一处幽静的地方休息。我美美地睡上一觉，体力和精力得到了充分恢复。在主席的陪同下，我们用完晚餐后就到了报告会场。我和夫人坐在主席台上，一些大区议会议员等地方政要也在主席台上就座，据介绍，还有几个国民议会议员也来到了报告现场。我礼貌地同他们握手问候，并作自我介绍和相互交换名片。报告开始了，我首先表示，很高兴应邀来到阿基坦地区认识这么多朋友，感谢“扶轮社”主席和“利荣斯”俱乐部负责人的邀请和热情周到的款待，乐意就中国的现状向朋友们介绍一些情况并回答大家的提问。

瞿宏法先生做《今日中国》专题报告

M. Qu Honfa anime un dîner conférence sous le thème "La Chine aujourd'hui"



我用法文作报告的时候，会场上很静，说明法国朋友对中国问题很关心，很愿意了解邓小平先生为中国设计的改革开放政策，及因此而带来的经济快速发展和社会的深刻变化。回答问题时，为了便于掌握，我让会议主席先将问题单子收集起来，然后送到我面前。我根据问题分类，分别给予了回答。这些问题平时已接触过，根据有关口径我心里早有准备。他们当中有极少数人由于受西方媒体宣传影响，在台湾、西藏及人权等问题上对我有误解或偏见，我沉着耐心地介绍有关情况，摆事实讲道理，只要不是别有用心的人，一般都会听得进去，减少一些疑虑和误解，增进对我国的了解和信任。报告会历经两个小时，气氛始终友好有序，没有人挑衅。会后，主席握着我的手连声说：谢谢。并向我表示，来听报告的人数这么多，出席规格这么高，秩序这么好，超过以往的报告会。报告会取得圆满成功。



向《费加罗》报社交涉

Faire une représentation diplomatique

auprès de la rédaction du quotidien Le Figaro

干外交不只是友好，干杯。为了维护国家和民族的利益也时有斗争与交涉。我曾多次奉国内指示就台湾、西藏、人权等问题约见法国外交部亚澳司主管中国事务官员，向法方提出交涉。就所谓“中国虐待孤儿”的事向《费加罗》报提出交涉，至今记忆犹新。1996年1月21日法国《费加罗》报刊登了一位读者来信，来信评述英国电视台第四频道播放“中国虐待孤儿”的纪录片时，用恶毒的语言别有用心地攻击我国政府的计划生育政策，诋毁中国形象，极大地伤害了中国人民的感情。我奉命约见该报负责人阿兰·佩雷菲特，就此进行交涉，表示中方原则立场。我阐述中国政府的计划生育政策时指出，中国是一个人口众多的发展中国家，年增人口一千五百万。计划生育是一项符合中华民族长远利益并深受人民支持的基本国策，中国政府非常重视儿童的保护和教育，并通过了一系列保护儿童权益的法律。中国政府努力建立儿童之家，不断改善他们的生活条件。最近有些人以此向媒体散布“中国孤儿遭虐待”的谎言，损害中国的形象，这种行径注定是要失败的。我要求报社从中法关系大局出发，多刊登一些客观介绍中国的文章，并要求对方全文刊登使馆交涉口径，以正视听，希望以后不再发生类似事件。佩雷菲特是法国戴派元老，曾任法国政府新闻部长、国民议会外委会主席等职，对华态度友好，多次访华，写过不少关于中国的文章。他同使馆有着良好的关系，我与他也比较熟。他听了我的交涉后，虽然讲了法国言论自由这一套，但仍允全文刊登使馆的交涉口径。

一周后，《费加罗》报以读者来信形式全文刊登了使馆交涉口径，巴黎华语报纸《欧洲时报》对此作了报道，对消除负面影响，增加人们了解中国政府的计划生育政策起到了积极作用。
