---
layout: post
title: 法语伴我四十年 十九 游览列支敦士登 苏武牧羊
date: 2009-08-30
categories: [法语世界]  
---

Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de pratique du français (19)

Par Qu Hongfa

说明：为满足部分学法语网友的愿望，作者在其自述的某些中文典型词句及有关法语文化词语后括号内加注了法文表述，供参阅。



游览列支敦士登

À la découverte du Liechtenstein



万国邮政联盟（Union postale universelle）总部设在瑞士首都伯尔尼。在邮电部外事局工作的好友张国庆每年来参加万国邮政会议。休会期间，我陪同他前往瑞士邻国列支敦士登参观游览。

从伯尔尼出发，驱车3个多小时就到了边境，所谓边境，就是一座平坦的木桥，桥中间有块标志，一边写着瑞士联邦(Confédération helvétique, 现称Confédération suisse)、一边写着列支敦士登公国(la Principauté de Liechtenstein [法]，the Principality of Liechtenstein[英], Das Fuerstentum Liechtenstein[德])，过国界无需停车，因为这里没有边防，没有设海关检查站。我们在桥上合影留念后继续开车向前，很快就进入了列支敦士登首都瓦杜兹(Vaduz)。列支敦士登位于莱茵河上游东岸、瑞士和奥地利之间的阿尔卑斯山谷，有“世外桃源”之称，全国面积仅160平方公里，南北长20公里，东西宽10公里。驱车两小时便可周游全国。虽是弹丸之地，但这里既有高山又有河流，山顶上皑皑白雪，山下绿绿的草地，不同景色并存，显得天宽地阔，给人以立体感之美。

瓦杜兹列支敦士登美术馆

Musée des Beaux-arts du Liechtenstein de Vaduz

列支敦士登国虽小却很富有，八十年代初人均国民生产总值就已达2万多美元。首都瓦杜兹位于中部，依山傍水，风光秀丽。全城建筑多是红顶白墙的两三层小楼，有小巧玲珑的花圃环绕，雅致清幽。城内有著名的艺术馆和邮票博物馆。全城仅有一条南北走向的大街和若干东西走向的小巷，居民5千人，路上熙熙攘攘的行人多是外国旅游者。这里既没有电车也没有红绿灯，更没有火车站，游人们乐意安步当车，欣赏这美丽，恬静，漂亮的小城。我和朋友漫步在大街小巷，并走到山上最近处观看国王城堡。城堡建于1300年，至今尚未对外开放，因为国王一家住在里面，拥有一切现代化的设施。城堡充满神秘色彩，是瓦杜兹城市的象征和骄傲。





瓦杜兹古堡 Le Château de Vaduz

列支敦士登这个国家没有军队，只有30多名警察维持治安。列支敦士登与瑞士有着特殊关系，本国无货币，通用的是瑞士法郎。自1919年以来，列支敦士登的对外事务由瑞士代理，它唯一的驻外代表机构就设在瑞士首都伯尔尼。

回国休假途经苏武牧羊地

Hommage sur place au grand patriote Su Wu

sur mon chemin de retour en congé

第一次回国休假往返都是乘坐飞机，虽然很快，但沿途什么也看不到。1976年，我第二次回国休假，选择了乘坐火车，我与使馆小罗同志结伴而行。火车从巴塞尔出发，沿途经停奥地利、东德、前苏联等国。在维也纳、东柏林和莫斯科各休息2-3天，我驻奥地利、东德、前苏联使馆有人迎送，热情接待。并陪同参观游览维也纳、东柏林和莫斯科的名胜景点。给我留下美好、深刻印象的是，在东德乘坐使馆的小车从东柏林穿过柏林墙(Mur de Berlin)到西柏林，那条道弯弯曲曲，关卡很多，车速只能很慢。柏林墙是东西方冷战的产物，社会主义与资本主义就是一墙之隔。当年，多少东德人为了追求“西方自由”偷越此墙，结果倒在枪林弹雨之中。德国统一后，柏林墙的历史即告结束。

回国途中一件事可谓是有惊无险。当火车驶进西德境内后突然停下，我和小罗坐在车厢里听见广播员在说些什么，因为讲的是俄语，所以不能完全听明白。我在中学虽学过俄语，但过了这么多年不用基本上全忘了，我赶紧找到车厢的列车员时而用法语，时而用几句俄语或英语问他怎么回事。费了牛劲，总算得知是车坏了不能行驶，乘客需要换乘另一辆车。我和小罗说明以后，两人赶紧打开车窗，将20多个纸箱先扔到窗外，然后再搬到另一辆车上，不知哪来那么大劲，当年都是20、30岁的人，有的是力气，很快就搞定了。安顿好后两人已是汗流浃背，气喘吁吁。

从莫斯科到北京途中，还发生了另一件事。火车在伊尔库次克站暂停时，一名苏联警察检验护照，说同行的一名经贸部干部的苏联签证有问题，将他叫到检查站办公室。很长时间不见回来，我们几个中国人急了，推选我去进行交涉，因为就我一个人持有外交护照。我壮着胆子去了，用法语讲：为什么扣人？火车快要开了，赶紧放他回车厢。苏联警察听不懂法语，用俄语哇啦哇啦讲了一大通，我也听不懂，连说“耐特”（不），接着仍用法语讲他的过境签证没有问题，请速放人。双方僵持了一会儿，那名警察也没办法，与一名当官的嘀咕了几句，挥挥手让我们走了。交涉成功了，我们回到车厢都笑了。那个外经贸部的同志冲我连说“谢谢”。我庆幸红皮外交护照给我壮了胆。





贝加尔湖晚景 Coup d'oeil sur le lac Baïkal au crépuscule



回国途中，我有机会领略到了贝加尔湖（lac Baïkal）的自然美景。贝加尔湖是大自然安放在前苏联（现俄罗斯）东南部伊尔库茨克州的一颗璀璨的明珠。它是欧亚大陆最大的淡水湖，长636公里，平均宽48公里，总面积达31500平方公里，是世界上第七大湖泊，也是世界上最深的湖泊。湖上风景秀丽，奇花异草，物种丰富，两岸是针叶林覆盖的群山，景观奇特。湖的形状像一弯新月，火车沿着湖行驶时从窗外可以看到车尾，整个火车像条长龙在摆动。

苏武牧羊图

Su Wu, un antique diplomate chinois retenu longtemps en otage et

forcé à garder un troupeau de boucs dans un lointain pays étranger



我坐在车厢里，一边欣赏窗外的美景，一边品味“苏武牧羊”(Su Wu, le vieux otage-berger du troupeau de boucs)的故事：2100多年前，汉武帝击败匈奴，然后派苏武出使匈奴商谈和约。汉江卫律的部将打算劫走匈奴旦靼单于的母亲，与苏武一道归汉，不料事情败露，苏武受牵连，被单于流放到北海（即贝加尔湖）去牧羊。苏武在北海畔艰难苦熬了19年，拒绝匈奴的多次高官利诱，最后回到汉都长安。
