---
layout: post
title: 法语伴我四十年 连载十八 忆陈志方大使
date: 2009-08-22
categories: [法语世界]  
---

Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de pratique du français (18)

Par Qu Hongfa

说明：为满足部分学法语网友的愿望，作者在其自述的某些中文典型词句及有关法语文化词语后括号内加注了法文表述，供参阅。

忆陈志方大使

Hommage au regretté ambassadeur

Chen Zhifang



陈志方大使是一位老革命，1924年参加革命，1927年加入中国共产党，参加过举世闻名的二万五千里长征(Longue Marche)。抗日战争和解放战争时期，他历任团政治处，军分区、军区、纵队政治部主任等职，参加过著名的四平保卫战、辽沈战役、平津战役。全国解放后，历任中共广州市委常委、市政府秘书长、广州市副市长等职。

1956年，陈志方同志奉命从地方调入外交部。在此后30多个春秋的外交生涯中，他历任外交部国际司司长、驻叙利亚大使、驻伊拉克大使、外交学院副院长、驻乌干达大使、驻瑞士大使和驻越南大使等职。1990年陈大使在北京逝世，享年84岁。

陈大使是我外交生涯中遇到的第一位大使，也是我最敬重的一位师长。1970年12月至1975年8月，我目睹陈大使在瑞士工作期间，为中国外交事业鞠躬尽瘁，重视做好瑞士上层人士的工作，与知名人士交朋友，关心和培养青年外交干部。这一切给我留下了深刻的印象。

瞿宏法先生（右一）当陈志方大使口头翻译

M. Qu Hongfa (1er à droite) sert d'interprète à l'ambassadeur Chen Zhifang



由于极“左”思潮(courant d’idées d’extrême gauche)的影响，当时有些人对与驻在国上层人士打交道心有余悸，不愿多接触，“多一事不如少一事”，与当权者交朋友时缩手缩脚。但陈大使出于高度的责任感，不怕担风险，坚持把做瑞士官方人士的工作置于首位。他说：重点开展上层工作，特别是做好驻在国主要当权者的工作，是了解这个国家和开展工作的关键。他不顾64岁的高龄，始终以饱满的工作热情投入紧张繁重的外交活动中，每周都把活动安排得满满的。我负责礼宾交际工作，既要保证外事活动的开展，又要照顾到陈大使的身体健康，不得不频繁请示，力求将对外活动安排得更合理。陈大使以到任名义，或利用国内代表团来访等机会，分别拜访或宴请瑞士联邦主席、政治部长（chef du Département politique即外长）、军事部长（chef du Département de la Défense即国防部长）、内政部长(chef du Département de l’Intérieur)、政治部秘书长、空军司令、前联邦委员等瑞士政要，拜访了伯尔尼、日内瓦、苏黎世、巴塞尔(Bâle)、迪溪诺(Canton du Tessin/Cantone Ticino[意])、瓦莱(Valais)等州政府，与各州州长及主要官员进行广泛接触和交谈。每次对外活动中，陈大使总是抓住瑞士国小而民族自尊心强的特点，结合当时的国际形势，以及我国在国际关系中的实践，大力宣传我国关于大小国家一律平等的原则，陈述我国尊重瑞士“中立”地位及永不做超级大国的立场，受到瑞士政界和各阶层人士的良好回应。陈大使凭借其娴熟的外交艺术和非凡的谈吐，不辱使命，很快在瑞士打开了外交工作新局面。由于陈大使积极而富有创造性的工作，中瑞两国官方接触与往来日益加强，两国关系取得了长足发展。

活跃在瑞士外交圈里的陈大使，不仅仅是一位气宇非凡、风度翩翩的中国官方代表，还是一位出色的民间友好使者。他与瑞士科技、文教界等著名人士以及旅欧的华裔学者交朋友，受到广泛的赞誉和信任。

任期内，陈大使抽出时间走出去，访问了日内瓦高等国际关系学院(Institut universitaire de Hautes études internationales (HEI)de Genève，该校2008年易名为Institut de Hautes études internationales et du développement(IHEID))、弗里堡大学(Université de Fribourg)，苏黎世联邦理工学院(École polytechnique fédérale de Zurich)等瑞士著名学府。并同弗雷蒙院长、艾坚教授、奥韦尔贝克校长等成了深交的朋友。此外，瑞士的化工制药厂、钟表厂、酿酒厂、养鸡场、屠宰场、商业集团、医院、核电厂等都留下了陈大使的足迹。我有幸成为陈大使参观的随行人员之一，他让同往参观的同志将了解到的先进技术和管理经验及时写成书面材料报回国内参考，受到有关单位的重视。陈大使这种重视经济科技调研的做法，国内给予了肯定与表扬。

陈大使还把关心和爱护旅居瑞士和西欧的华裔学者看作自己义不容辞的份内之事。旅居瑞士洛桑的著名英籍华人女作家韩素音、赴欧访问的著名美籍华人科学家杨振宁、李政道、袁家骝、吴健雄及香港大律师陈丕士等著名人士,都曾受到陈大使的悉心关照,成为陈大使夫妇的好朋友。我就曾几次受陈大使的委托，去洛桑韩素音的家中探望，并送去使馆厨师做的豆腐。陈大使还不失时机地捕捉到原国民党要员商震先生希望回国探亲的信息及时报告国内，促成他回国，使了却了平生最大心愿的商老先生十分激动。

陈大使是长征老干部，但从不摆老资格、拿架子,而是非常乐意做使馆同志,特别是年轻干部的知心朋友,与他们谈心,给他们讲红军爬雪山、过草地的故事,勉励他们积极上进,努力学习,刻苦锻炼,尽快成为合格的外交干部。使馆的同志们都非常敬重他。陈大使是我的入党介绍人之一，他在我入党前后同我进行过几次语重心长的谈话，令我终生难忘。

瞿宏法先生（左一）陪同陈志方大使夫妇游览瑞士雪山瀑布

M. Qu Hongfa (1er à gauche) avec l'ambassadeur Chen Zhifang et son épouse

devant une cascade en Suisse



工作上，陈大使总是放手让年轻人去干。在一些对外友好活动中，他尽量安排年轻人担任翻译，让他们在实践中增长知识和提高能力，我也是其中受益者之一。

学驾驶

Apprendre à conduire



使馆工作人员的编制较为严格，当时仅配少量专职司机，业余司机也很少，所以要求使馆人员应是多面手。我在使馆负责礼宾交际工作，后做民间友好工作，与外界接触多。自己会开车工作上会方便很多，否则每次用车都须填写用车单，等哪个专职司机有空才能签单。一是麻烦，二是难以保证随时有车，影响工作。经使馆领导批准，我可以学驾驶了。我学开车没有进瑞士驾校，而是向使馆专职司机学的。老万和老李师傅教过我，用的是使馆买菜的旧面包车，利用节假日休息和每天下班后的空闲时间，到使馆附近的一块空地上练习，勤学基本动作，熟悉手脚配合。我学驾驶用心，颇有点灵气，经过3个月的勤学苦练，便可以在师傅的陪同下驾驶了，并在非交通高峰时段到街上练车，锻炼胆量和反应能力。因为使馆工作较忙，每周练车的时间不会太多，每周3次，每次2小时。驾驶理论和交通规则(Code routier)是法文的，我自己看就行了。半年之后，我去驾校(auto-école)报考驾证。先考理论书面答题，我一次通过，两周后考上路实践，我和万师傅带上一瓶中国红葡萄酒和几盒红双喜牌香烟按时到达考试地点。我不慌不忙按照考官口令，沉着应对。从一上车就注意系好安全带，调整好座位和反光镜，看车是否处于空档位上，每个细节都不放过。一切检查到位了再踩油门发动车辆。起步稳当，根据路况不断调换档位，该快则快，该慢则慢。转弯、变线先给指示灯，看到STOP迅即停车。上坡时更加小心，重新启动用手刹，手脚并用防止遛车或熄火。倒车和在马路边两车之间停车也是考试难点。所有这些我都做得到位，基本上没有出什么大错。万师傅对我很满意，考官乐意地接受我们带去的中国酒和烟。两周后，我收到驾校寄来的瑞士驾驶证(permis de conduire)。后来去法国工作时将它换成了法国驾驶证，保存至今。
