---
layout: post
title: 法语伴我四十年连载三十六促成惠市与泰州建立友好关系
date: 2009-12-26
categories: [法语世界]  
---

Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de pratique du français (36)

Par Qu Hongfa

说明：为满足部分学法语网友的愿望，作者在其自述的某些中文典型词句及有关法语文化词语后括号内加注了法文表述，供参阅。



促成惠市与泰州建立友好合作关系

Pour l’établissement de relations d’amitié et de coopération

entre la ville française de Huy et la ville chinoise de Taizhou



为祖国经济建设服务是外交工作的重要任务，为国内有关省市寻找合作伙伴牵线搭桥(tisser des liens de partenariat et de jumelage entre collectivités locales chinoises et étrangères)是我们外交人员责无旁贷的工作。在国外工作期间，我在这方面做了许多，接待过不少省市代表团，还促成了巴黎大区伊西－莱－莫里诺(Issy-les-Moulineaux)与北京市崇文区结好，布鲁塞尔大区沃尔吾－圣皮埃尔(Wolwu-Saint-Pierre)与北京市朝阳区结好。我决心在退休前也为家乡找一个国外合作伙伴。去比利时赴任前，我应邀去了一趟泰州。当时的市外办主任与我聊起此事，泰州市政府领导也希望我能为泰州在比利时找一城市结为友好合作关系。来比之后，我留心此事。在平日做工作的基础上，我向惠市市长里赞夫人(Mme Anne-Marie Lizin)推荐了泰州市。里赞夫人是比联邦参议院议员，法语区社会党人，曾任比联邦政府国务秘书，在比政坛上有较大影响。我在布鲁塞尔常与她见面，请她吃中餐，并就共同感兴趣的问题交换看法，一回生二回熟，她邀请我去其家乡惠市（Huy）访问，参观和了解该市。惠市位于比利时瓦隆大区列日省西南部墨斯河畔，距首都布鲁塞尔93公里。该市风景优美，不仅是比法语区的著名旅游胜地，而且是一座有着千年历史的名城，拥有许多名胜古迹。惠市的工业主要是核电、水晶和锡制品等。



瞿宏法参赞与惠市市长合影

M. Qu Hongfa, conseiller à l'Ambassade de Chine,

avec Mme Anne-Marie Lizin, maire de la ville belge de Huy



我详细地向她介绍了中国关于与外国建立友好城市关系的政策和做法，并着重表示，友好城市关系重在合作，在相互信任和了解的基础上，根据双方的实际情况和需要，提出具体的经济、科技、文化、教育等方面的合作计划。我介绍了泰州市并提供了详细的书面材料。当她知道泰州是我的家乡后表示尤为高兴，很快就两市建立友好合作关系一事达成共识，相互交换了确认函。后来，里赞市长夫人和夏鸣市长也互通了函件(échange de messages)，并就双方互派团组访问(envoi réciproque de délégations)一事进行了落实。2002年9月24日，应泰州市政府邀请，比利时惠市市政府代表团一行15人，来华进行了为期3天的友好访问，加深了解，增进友谊，促进两市实质性交流项目的开展。代表团由市长里赞夫人和副市长亚历克西-胡休先生带队。访问期间，代表团参观了泰州经济、文化、教育、医疗卫生等单位，增进对泰州的了解。夏鸣市长和里赞市长签署了两市建立友好合作关系意向书(lettre d'intention)，惠市成为泰州在西欧发展关系的第一个国际交往城市。泰州市领导陈宝田、陶幸蓉等也分别会见了代表团。我专程从北京赶至泰州参加代表团的接待工作。里赞夫人很忙，访华时间不长，在参观上海浦东新区后便离去。临别时，她表示，能在我的家乡泰州与我重逢感到特别高兴，并对我为促成代表团访华所做的工作一再表示谢意。
