---
layout: post
title: 参与尚雯婕所译 林先生的小孙女 书名的讨论
date: 2009-04-19
categories: [翻译赏析]  
---

驾驭法语写作艺术的高手

——法文小说«La petite fille de Monsieur Linh»读后感

我是毕业于外国语大学法语专业的一名年轻翻译。我对贵网站举办有关尚雯婕所译《林先生的小孙女》书名的讨论十分感兴趣，从众多评论中获益匪浅。我为尚雯婕处女译作的成功叫好，为你们严谨治学、热心提携翻译新秀的奉献精神所折服，更为法国作家克洛代尔驾驭法语写作艺术的非凡造诣而赞美。

遵从复旦大学蔡教授所作序中的建议，我设法找来了«La petite fille de Monsieur Linh»小说的原著。开始阅读时不甚了解，后来越读越有味。特别时当我一一识破作者布下的层层迷雾时感到无比兴奋。克洛代尔这本小说让人拍案叫绝的的妙招体现在许多哑谜、伏笔明明指的是某国、某地、某一单位、某一事件、某一环境，但往往不直接点破。这种刻意模糊的手法，留给了读者思索的更为广阔的空间，可以达到延伸作品社会价值的目的。当然，小说的主线谜团（主人公Monsieur Linh分秒不能舍弃的原来是个洋娃娃）经真真假假的许多迂回曲折，最终是必须揭开的，作者也确实这样做了，很了不起。

我喜欢钻研，现把我对原著小说的层层谜团的理解和破解结果归纳如下，不知对不对，供广大网友参阅，同时恳请译坛前辈和所有同行，特别是青年译友指正。

法国作家克洛代尔著

«La petite fille de Monsieur Linh»

小说的基本情节

经反复阅读原著小说全文，研究其层层伏笔、哑谜、暗示，结合明示及书末大结局揭秘文字对照，并追溯前文一一核实后，可了解如下基本情节（按时间顺序，〔〕表示作者刻意模糊的伏笔、暗示和哑谜谜底）：

◇ Monsieur Linh（博主建议译作“阿灵伯”，我愿采纳）原住〔越南〕山清水秀但发展程度不高的农村，家境虽不宽裕，但有一个幸福家庭，成员有他本人、儿子、儿媳、刚出生的孙女Sang diû（汉译本中仅音译为“桑蒂”，我觉得韵味不够，且与其出生国语言无甚联系，能否兼顾音译和意译？当然难度很大。）；

◇ 小孙女有个会睁眼闭眼的漂亮洋娃娃，个头与她一般大；

◇ 上个世纪60年代末－70年代初〔美国〕侵越战争狂轰滥炸，炸死了正在稻田干活的阿灵伯儿子、儿媳及被携带到田间的小孙女，而与小孙女作伴的洋娃娃则安然无恙；

◇ 阿灵伯赶往田头寻找未归儿子、儿媳及小孙女，发现上述惨状，心灵受巨大冲击，难以接受血淋淋的现实，顿生幻觉，把小孙女身旁的玩具娃娃视作是其心目中依然活着的小孙女；

◇ 阿灵伯从此孤身带着昼夜绝对不能离开的玩具娃娃——其惟一的精神支柱，踏上颠沛流离之路，先是当落难“船民”，后来到西方某国〔法国〕，住进难民收容所；

◇ 阿灵伯无微不至地抚养、呵护他心目中的小孙女——玩具娃娃，其感情之真挚达到极致；

◇ 同住难友及他们的妻小、收容所管理员、〔法方〕接待人员对阿灵伯整天紧抱或寸步不离地对待一个玩具娃娃的反常举止和言行，作出了困惑、同情、嘲笑、可怜、帮助等不同反应；

◇ 〔法国〕街心公园常客——孤独潦倒的巴克先生与阿灵伯相识，后者对这个紧抱玩具娃娃的东方难民的态度从陌生、了解到同情、呵护渐渐演变，直至两个语言虽不通但命运相似者结为挚友，常在一起欢聚、回忆、感叹和审视西方大都会百态和芸芸众生；

◇ 收容所和有关方面负责人把举止反常的阿灵伯送去医生那里检查，确认是否有精神障碍；

◇ 确诊后，阿灵伯被转往吃、住、环境和治疗条件都很好但看管极为严密的神秘海滨古堡〔精神病院〕。

◇ 优越的客观条件医治不了阿灵伯的心灵创伤，他渴望与知己巴克相会，感受理解、同情和呵护，便设法逃离古堡〔精神病院〕，但被发现，还被强行注射麻醉针剂带回宿舍昏睡。

◇ 阿灵伯逃出古堡〔精神病院〕的意志坚定，一遭挫折没使他气馁，转而采取瞒天过海的计谋，爬树翻墙脱离牢笼，来到茫茫人海的街头巷尾寻找好友巴克。

◇ 历经周折，阿灵伯终于携心目中的小孙女找到挚友巴克，由于兴奋忘却大都会的车水马龙，就在即将喜相逢的瞬间被汽车撞翻在地，血洒马路。

◇ 巴克奋勇向前抢救惨遭车祸的阿灵伯，并捡起阿灵伯生命所系的玩具娃娃递给他，给他以亟须的抚慰和希望。

◇ 作者邀请广大读者和巴克先生一起，衷心祝愿被急救车送往医院的阿灵伯，如同栩栩如生、象征永恒希望的玩具娃娃Sang dîu一样，大难不死，既能身体康复，更能彻底摆脱心灵创伤，迎来美好的明天！

* * * * * * * * * * * * * * * * * *

附带说明，我在通篇阅读了原著小说后也觉得，现有简体汉译本的书名《林先生的小孙女》中“小孙女”过于明确、过于限定，应设法寻找较为含蓄、广义的词替代。哪家高手能为此支招？我期待着。
