---
layout: post
title: 层层揭开尚雯婕译 林先生的小孙女 之谜 八
date: 2009-04-12
categories: [翻译赏析]  
---

孜孜不倦追求翻译成品的完美（八）

—— 话说尚雯婕处女译作书名引发的争议

八、精心布局谋篇 倾情走笔译文

法国作家菲利普•克洛代尔专为其原著«La petite fille de Monsieur Linh»在台湾推出中文繁体译本写的序中说：

◆ 写作的唯一目的就是希望能认识周遭的人，进而与人建立起强烈的联系，期望透过文字空间，在小说这种特殊的氛围里，一同分享欢乐、忧虑、惊奇与恐惧；

◆ 以极少的字、极少的人物，以很简单的方式来说同样复杂的故事。

◆ 我刻意模糊故事的时空背景，以祈使无论哪一国家的读者，每个人都能在其中找到属于自己的世界。

◆ 这篇小说文字极简，且含诗意，犹如一部哲学寓言，描写失去、记忆、身分认同、明日约定；

◆ 这篇小说也是基于对人性、对人、与对心的希望写成的；

◆ 描述两份孤寂、两个悲剧，当两者相遇之际，是可以相融，彼此支持相互鼓励的。

本着上述宗旨和意图，作者精心布局谋篇，特别是采用了似真非真、似假非假、暗明交着、真幻重叠、前后对比、暗藏玄机、大结局彻底揭秘等一系列写作手法创作了一部文学佳作。这样一本妙在真假模糊之间、擅长把握平衡分寸的法文哲理力作，对于译者来说无疑是个严峻的挑战。

尚雯婕初涉译坛，迎难而上，倾情走笔，用心翻译，以其清新的笔触和细腻的描述，奉献给了读者一部广受欢迎的答卷。

尚雯婕的汉译本有许多值得赞赏和推荐之处，现择其部分列出如下：

◆ 总体上看，译本文笔清新、流畅，与原著风格吻合。

◆ 经仔细核查原著和译本正文前30页，未发现有漏译现象，初看全书正文也是如此，如此认真很不容易，使全书内容完整地转为中文（与时下不少翻译小说因粗心或棘手漏译和故意跳过者形成鲜明对比）。

◆ 特别是有关阿灵伯的内心世界，以及与其心目中的小孙女之间的舐犊之情，通过译者擅长的中文细腻表述，得到了很好体现，感动了众多读者。

◆ 译文出色地描述了小说主要配角巴克先生的出现，步步深入展现了他从陌生、理解、同情到呵护阿灵伯，直至两个不幸者感情互动、交流的过程。

◆ 译文较好地转述了法兰西社会芸芸众生对待心灵蒙受极大创伤的阿灵伯的不同态度，赞扬东西方相同命运者之间的心心相印，揭露物质富足的发达国家某些世态炎凉的现象。

◆ 原著的大部分伏笔、暗示、悬念和情节在译文中得到了较好表述。

◆ 尚雯婕的首部译作在信达雅方面取得了可喜成绩，崭露头角，充分显示了她的文学素养和翻译潜力，不愧是个新秀（博文后附她的几段译文供共赏）。

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

毋庸讳言，如同我们前几篇文章所述，尚雯婕的译本正文，按高标准要求，也存在某些瑕疵和问题，有的确实应予重视，以利更上一层楼。这在所难免，包括我们自己的许多译作在内，都有不尽人意之处,回首时均会感到需要改进。下篇《译海无涯 精益求精》将着重介绍我们对«La petite fille de Monsieur Linh»现有简体汉译本正文问题的看法，与大家共同切磋研讨。

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

附： 尚雯婕译文选辑

Debout à la poupe du bateau, il voit s’éloigner son pays, celui de ses ancêtres et de ses morts, tandis que dans ses bras l’enfant dort. Le pays s’éloigne, devient infiniment petit, et Monsieur Linh le regarde disparaître à l’horizon, pendant des heures, malgré le vent qui souffle et le chahute comme une marionnette.

　　他伫立在船尾，祖国，这片属于他的祖先和死去的故人的土地，在他眼前渐渐远去，而新生儿在他怀里沉睡。祖国渐行渐远，化作一个极小极小的点，林先生看着它在海平面上消失，这样过了几个钟头，任凭海风呼啸着把他像木偶人一样吹得东倒西歪。



Le voyage dure longtemps. Des jours et des jours. Et tout ce temps, le vieil homme le passe à l’arrière du bateau, les yeux dans le sillage blanc qui finit par s’unir au ciel, à fouiller le lointain pour y chercher encore les rivages anéantis.

　　旅程很漫长。许多天又许多天过去了。所有的时间林先生都站在船尾，注视着船的航迹最后与天接为一线，试图找到远处已经消失不见的海岸。



Une sangle entoure la valise afin qu’elle ne puisse pas s’ouvrir, comme si à l’intérieur se trouvaient des biens précieux. En vérité, elle ne contient que des vêtements usagés, une photographie que la lumière du soleil a presque entièrement effacée, et un sac de toile dans lequel le vieil homme a glissé une poignée de terre. C’est là tout ce qu’il a pu emporter. Et l’enfant bien sûr.

　　行李箱用一条带子捆着防止被撑开，好像里面有什么值钱的东西。可事实上，只有几件旧衣服，一张饱经风霜、几乎褪色的照片，还有一个布袋，老人在里面放了一杯泥土。这是他能够携带的所有行李了，当然，还有那个婴儿。



Enfin, un jour de novembre, le bateau parvient à sa destination, mais le vieil homme ne veut pas en descendre. Quitter le bateau, c’est quitter vraiment ce qui le rattache encore à sa terre. Deux femmes alors le mènent avec des gestes doux vers le quai, comme s’il était malade. Il fait très froid. Le ciel est couvert. Monsieur Linh respire l’odeur du pays nouveau. Il ne sent rien. Il n’y a aucune odeur.C’est un pays sans odeur. Il serre l’enfant plus encore contre lui, chante la chanson à son oreille. En vérité, c’est aussi pour lui-même qu’il la chante, pour entendre sa propre voix et la musique de sa langue.

　　终于，十一月的某一天，船到岸了，可老人不愿下来。离开船，就是真的离开唯一一条把他和祖国联系起来的纽带了。两位妇女过来温和地把他搀扶上岸，像对待病人一样。天气寒冷。乌云笼罩。林先生嗅着新国家的味道。他什么也没闻到。没有味道。这是个没有气味的国家。他更紧地抱起孩子，在她耳边唱那首歌。实际上，他也为了自己歌唱，因为这样，他能听见自己的声音，感受祖国语言的乐感。



Monsieur Linh et l’enfant ne sont pas seuls sur le quai. Ils sont des centaines, comme eux. Vieux et jeunes, attendant docilement, leurs maigres effets à leurs côtés, attendant sous un froid tel qu’ils n’en ont jamais connu qu’on leur dise où aller. Aucun ne se parle. Ce sont de frêles statues aux visages tristes, et qui grelottent dans le plus grand silence.

岸上不只是林先生和他的孩子，还有几百个跟他们同样境遇的人。老老少少，顺从地等候着，携着寒薄的行李，在一片他们从未感受过的寒冷下等待别人来安排他们的命运。无人说话。这是一群面容憔悴的脆弱的雕像，在一片寂静中瑟瑟地发抖。



Le lait qu’il donne à l’enfant coule sur le bord de ses lèvres. Monsieur Linh n’a pas l’habitude encore. Il est maladroit. Mais la petite fille ne pleure pas. Elle retourne au sommeil, et lui, il revient vers l’horizon, l’écume du sillage et le lointain dans lequel, depuis bien longtemps déjà, il ne distingue plus rien.

　　他给孩子喂奶，可是奶水从她的嘴角滑落。林先生还不习惯。他有点笨手笨脚。不过小女孩倒不哭。她又重回梦里，于是老人又一次面对海平面，注视着船激起的水花，还有远方，虽然在那里已经很久没再看见任何东西了。

Les parents de l’enfant étaient les enfants de Monsieur Linh. Le père de l’enfant était son fils. Ils sont morts dans la guerre qui fait rage au pays depuis des années déjà. Ils sont partis un matin travailler dans les rizières, avec l’enfant, et le soir ils ne sont pas revenus. Le vieil homme a couru. Il est arrivé essoufflé près de la rizière. Ce n’était plus qu’un trou immense et clapotant, avec sur un côté du cratère un cadavre de buffle éventré, son joug brisé en deux comme un brin de paille. Il y avait aussi le corps de son fils, celui de sa femme, et plus loin la petite, les yeux grands ouverts, emmaillotée, indemne, et à côté de la petite une poupée, sa poupée, aussi grosse qu’elle, à laquelle un éclat de la bombe avait arraché la tête. La petite fille avait dix jours. Ses parents l’avaient appelée Sang diû, ce qui dans la langue du pays veut dire « Matin doux ». Ils l’avaient appelée ainsi, puis ils étaient morts. Monsieur Linh a pris l’enfant. Il est parti. Il a décidé de partir à jamais. Pour l’enfant.

　　这孩子的父母是林先生的孩子。女孩的父亲是他的儿子。在他们国家肆虐多年的战争中，她的父母双双遇难。有一天早晨，他们带着孩子下田干活，就再没回来。晚上，老人一路奔跑，气喘吁吁地来到田边，却只看到一个巨大的深坑，坑的一边有一具血肉模糊的水牛的尸体，牛轭像麦秆一样被炸成了两截。还有他儿子的尸体、媳妇的尸体，再远一点是小孙女，眼睛睁得老大，裹在襁褓里，毫发未伤。孩子身边有一个布娃娃，是她的布娃娃，和她一般大，被炸弹炸掉了脑袋。孩子才十天大。父母曾叫她桑蒂，在家乡语言里，那是“温和的早晨”的意思。他们给她取下这个名字后不久就去世了。林先生抱起孩子。他离开了。他决定永远离开这个地方，为了孩子。

　

Il n’oubliera jamais la saveur muette de cette première soupe, avalée sans coeur, alors qu’il vient de débarquer, qu’au-dehors il fait si froid, et qu’au-dehors, ce n’est pas son pays, c’est un pays étrange et étranger, et qui le restera toujours pour lui, malgré le temps qui passera, malgré la distance toujours plus grande entre les souvenirs et le présent.

他永远也忘不了那第一碗汤的无声的味道。汤被他毫不在意地咽下，他刚刚上岸，外面的世界寒冷一片，外面已不再是他的祖国，而是个奇怪而陌生的国家，这一点对他将永远无法改变，即使时间流逝，即使回忆和现实之间越拉越远。



La soupe est comme l’air de la ville qu’il a respiré en descendant du bateau. Elle n’a pas vraiment d’odeur, pas vraiment de goût. Il n’y reconnaît rien. Il n’y trouve pas le délicieux picotement de la citronnelle, la douceur de la coriandre fraîche, la suavité des tripes cuites. La soupe entre dans sa bouche et dans son corps, et c’est soudain tout l’inconnu de sa vie nouvelle qui vient en lui.

　　这碗汤就如同他下船时闻到的城市的空气。闻着没什么气味，吃下去也没有味道。没有任何他熟悉的东西。既没有甘甜的柠檬皮烧酒的辛辣，也没有新鲜香菜的柔顺，更没有煮肠子的鲜美可口。汤汁流入他的口中，进入他的身体，他好像瞬间感受到了新生活的未知。



Le soir, la femme conduit Monsieur Linh et l’enfant dans un dortoir. L’endroit est propre et spacieux. Deux familles de réfugiés y sont déjà installées depuis trois semaines. Elles ont pris leurs habitudes et leurs aises. Elles se connaissent pour être originaires de la même province du sud. Ensemble, elles ont fui, dérivé longtemps sur une épave, avant d’être recueillies à bord d’un vrai bateau. Il y a deux hommes, jeunes. L’un a une femme, l’autre, deux. Les enfants au nombre de onze sont bruyants et joyeux. Tous regardent le vieil homme comme un gêneur, et le nourrisson qu’il porte, avec des yeux étonnés, un peu hostiles. Monsieur Linh sent qu’il les dérange. Malgré tout, ils se forcent à lui faire bon accueil, s’inclinent devant lui, l’appellent Oncle, comme c’est la coutume. Les enfants veulent prendre la petite Sang diû dans leurs bras, mais il leur dit d’une voix calme qu’il n’y tient pas. Il la garde contre lui. Les enfants haussent les épaules. Les trois femmes chuchotent, puis se détournent. Les deux hommes se rassoient dans un angle et reprennent leur partie de mah-jong.

　　傍晚的时候，妇女开车把林先生和孩子送到一所宿舍里。那个地方既干净又宽敞。两个难民家庭已经在那儿住了三个星期。他们已经习惯了这里的生活，看上去甚至很自在了。他们原来是南方同一个省的人，一同逃了出来，坐一艘废弃的旧船漂流了很久，才被一艘真正的船只救起来。有两个男人，年纪很轻。其中一位有一个妻子，另一位有两个。两个家庭共有十一个孩子，在一起吵吵闹闹、嬉笑玩耍。每个人都盯着老人和他怀里的新生儿看，好像他是个入侵者，都睁大了惊讶的眼睛，带着几分敌意。林先生感到自己打扰了他们。尽管如此，他们还是尽量摆出一副欢迎的样子，向他欠身,称呼他为伯父，似乎是习俗所至。孩子们想要抱抱小桑蒂，但老人用他镇定的声音告诉他们不可以。他始终自己抱着她。孩子们耸耸肩膀。三个女人窃窃私语，随后转过头去。男人们回到角落里坐下，接着

打牌。



Le vieil homme regarde le lit qu’on lui a attribué. Il pose délicatement l’enfant à terre, enlève le matelas du sommier, le place à même le sol. Il couche l’enfant sur le matelas. Enfin, il s’allonge à côté d’elle, tout habillé, tenant dans sa main la poignée de sa valise. Il ferme les yeux, oublie les familles qui se sont mises en cercle et commencent à manger. Il ferme les yeux et s’endort en songeant aux parfums du pays natal.

　　老人看了一眼给他的床铺。他把孩子轻轻地放到地上，然后搬起床上的垫子，把它直接放在地上。他让孩子睡在床垫上，然后自己紧挨着她躺下，穿着衣服，手里握着行李箱的把手。他闭上眼睛，忘记身边已经围成一圈吃饭的那两家子。他闭上眼,想象着家乡的味道，进入了梦乡。

（待续）



接上篇：七、“林先生”还是“阿灵伯”？

