---
layout: post
title: 法语伴我四十年 连载三十 常驻比利时
date: 2009-11-14
categories: [法语世界]  
---

Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de pratique du français (30)

Par Qu Hongfa

说明：为满足部分学法语网友的愿望，作者在其自述的某些中文典型词句及有关法语文化词语后括号内加注了法文表述，供参阅。

八、常驻比利时

Mon dernier poste à l'étranger:

conseiller politique à l'Ambassade de Chine en Belgique



比利时是我外交生涯的最后一站。1999年底，我和夫人乘东方航空公司班机由北京来到比利时首都布鲁塞尔。一下飞机就感觉到这里的空气十分清新、湿润。比利时是西欧小国，面积约30528平方公里，比中国的海南省还小〔Le Royaume de Belgique (Koninkrijk België en néerlandais, Königreich Belgien en allemand), est un État fédéral d’Europe de l’Ouest, un membre fondateur de l'Union européenne dont il accueille les principales institutions, ainsi que celles d'autres organisations internationales comme l'OTAN. La Belgique couvre une superficie de 30528 km2 avec une population d'environ dix millions et demi d'habitants et sa capitale est Bruxelles〕。比国虽小，但颇具特色，其经济和科技发展在世界上具有足以骄人的成就。一是它的对外出口占其国内生产总值的80％以上，这个只有千万人口的国家贸易总量居于世界第十一位，是一个富有活力外向型经济的国家。二是作为欧共体的创始国之一，始终积极而忠实地推动欧洲一体化建设，并为此做出了贡献。三是其独特的君主立宪联邦制〔État fédéral et monarchie constitutionnelle〕，为维护不同语言文化特性，协调不同语区利益，保持国家的统一和安全起到了至关重要的作用。四是比利时地处拉丁语系和日耳曼语系交汇处，两种语言文化特性兼而有之。五是布鲁塞尔作为欧盟等区域和国际组织的总部所在地和国际大都市，素有“欧洲首都”之称。这些都造就了比利时人很强的欧洲特性和对不同文化传统及思维方式的包容性。

比利时对我来说并不陌生，1992年钱其琛外长出访西欧，其中就包括比利时，并在布鲁塞尔会晤了欧盟领导人，我是该代表团成员。

瞿宏法参赞（后排中）宴请比利时外交部亚澳司副司长奈斯（后排左一，现为比利时新任驻华大使）和其他官员后留影

M. le Conseiller politique Qu Hongfa (au milieu, 2e rang), entouré de ses collaborateurs, avec le Directeur adjoint Patrick Nijs* (1er à gauche, 2e rang) et d'autres officiels du Département Asie-Océanie du Ministère belge

des Affaires étrangères à la suite d'un dîner

N.B. M.Patrick Nijs a été tout récemment accrédité en Chine comme ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire du Royaume de Belgique



这次任驻比使馆政务参赞，主持中比关系调研和办案工作，对自己是一个全面的锻炼。总的来说，我是胜任此职的，对内对外工作都取得了可喜的成绩。首先注意团结比研室的同志，调动每个人的积极性，上下齐心协力，为做好对外工作营造了一个良好的内部环境。对外方面，除了做好日常的办案工作外，还注重调研工作，比研室的调研成品曾被外交部通报（通常，外交部从驻外使领馆和部内各单位写的调研成品中选出数篇进行通报，对作品质量给予肯定，或是对作品所抓的动向给予肯定）。比研室的调研实现了“零”的突破。因为多少年来，比研室的调研成品从未被外交部通报过，在比研室工作的同志被人小看。通过此事，全馆人知道，比研室的同志不但会办案，也会调研，一点儿也不比别人差。

对外工作方面，我们不辞辛苦广交朋友，深交朋友。尤其重视做比政界有影响人士的工作，推动中比关系不断发展。有些政界人士过去由于对中国缺乏了解，偏信西方媒体的宣传，在人权、西藏、台湾等问题上对我有误解，甚至讲过伤害中国人民感情的话。对这样的人不能简单地将他们打入另类，拒绝接触。否则久而久之，隔阂越来越大，偏见变成成见，影响我对外工作的开展。我查看了有关资料和档案，主动拜会比议会及各委员会负责人和议会党团主席，其中包括绿党，增进相互了解。促成了比议会主要党团主席访华。由于国内外配合工作，访华起到了较好的效果。访华后，不少代表团成员成了使馆的朋友。
