---
layout: post
title: 越过词对词机械翻译这道坎的诀窍何在
date: 2010-01-22
categories: [翻译赏析]  
---

如何跳出词对词机械翻译藩篱？现结合一组汉译法实例，提供些许解答：

1.当务之急是救出依然被困在废墟堆中的人。

机械翻译：L'affaire la plus urgente est de sauver les personnes qui sont toujours encerclées dans les ruines. // La priorité est le sauvetage des gens encore enfermés dans le tas de ruines.

较为贴切的翻译：L'urgence est de dégager les survivants encore piégés dans les décombres. 〔借鉴法国国际广播电台播报的法语新闻句型〕

2.研讨会秘书长说：“现在，大家稍事休息、吃饭！”。

机械翻译：Le Secrétaire général de la réunion d'études dit: «Mesdames et Messieurs, maintenant c'est l'heure de nous reposer un peu et de manger du riz».

较为贴切的翻译：Le Secrétaire général du Colloque annonce: «Mesdames et Messieurs, pause-déjeuner!».〔借鉴法国某学术研讨会主持人现场口头通知〕

3.欢迎您继续收看本台电视节目。

机械翻译：Je vous souhaite la bienvenue pour continuer de recevoir les émissions de la présente Station de Télévision.

较为贴切的翻译：Excellente suite de programmes sur notre chaîne!〔借鉴欧洲电视五台法语播音员用语〕

4.今年高考，他没戏。

机械翻译：Cette année, il n'y aura pas de spectacle pour son examen d'entrée dans une école supérieure.

较为贴切的翻译：Cette année, il n'aura aucune chance de réussir son examen d'admission dans un établissement d'enseignement supérieur.〔模仿法国教员上课讲解内容〕

5.请打开法国电视一台。

机械翻译：Je vous prie d'ouvrir la chaîne française no 1!

较为贴切的翻译：Mettez TF1, s'il vous plaît!〔搬用法国房东太太交谈用语〕

6. 部一级的互访业已制度化。

机械翻译：Les visites mutuelles de classe ministérielle sont déjà devenues un système.

较为贴切的翻译：Au niveau ministériel, les visites dans les deux sens ont un rythme soutenu/s'effectuent à un rythme soutenu.〔源自两国外交公报法文版本〕

7. 此案已提交安理会审理。

机械翻译：Ce projet a déjà été posé au Conseil de Sécurité.

较为贴切的翻译：Le Conseil de Sécurité est saisi de ce dossier.〔借鉴联合国法文文件〕

点评：从以上机械翻译例子看，每句话所用法语单词拼写、阴阳性搭配、动词变位等似乎都对，某些局部成分对应中文也没错。但仅是词对词的死译，包含诸多问题（主要是词与词的“拉郎配”式的强行组合），甚至完全走样（如4、5、），让人不知所云。问题症结在于这些话均无法国人对话实例比对，而是自己凭空想象，用书本上所学之一个个孤立法文单词按中文逻辑拼凑而成。归根结底是，行文造句或说话脱离了法语国家人士的语境和组词习惯。

那么，如何才能克服这一缺陷呢？诀窍是：

多听（法语广播、法国人对话、法语演讲）；

多读（法文书籍、报刊、文件）；

多看（法语电视、碟片、商店标牌、广告、说明书）；

多说（主动与法语国家和地区人常交流，注意他们的习惯表述）；

多记（勤动笔，当场记取或事后追记所见、所闻典型词句）；

多验证（通过权威法语辞书和网站，查核和确认相关组词和句型是否有根有据）；

多实践（有意识地在写作、交流等各种场合使用通过上述示范途径学来的词句）。

如今，学法语、用法语的手段和机会多多，我们相信朋友们通过自己的不懈努力必能通晓法语，娴熟掌握汉译法的技巧。
