---
layout: post
title: 何谓 甲虫 法语怎么说
date: 2010-09-28
categories: [翻译赏析]  
---

雅培集团召回部分可能被甲虫污染的罐装婴儿奶粉事件闹得沸沸扬扬。何谓“甲虫”？法语怎么说？

现结合实例，用汉法双语形式答复如下：

甲虫

coléoptère〔n.m.〕; un insecte coléoptère〔coléoptère在此处作形容词用〕

甲虫是鞘翅目昆虫，种类繁多，个体大小不一，停歇时其硬质前翅尤如鞘套覆盖保护后翅。

Les coléoptères, c'est un ordre regroupant de très nombreux insectes de taille variable et dont les élytres recouvrent, au repos, les ailes postérieures à la façon d'un étui.

甲虫是长有六条腿、四只通常闪亮翅膀的昆虫，其前面的两只翅膀为角质，歇息时覆盖保护后面的两只薄膜翅膀；前胸可自由活动，有一对触角，嘴坚硬，可咬磨食物。

Un coléoptère, c'est un insecte à six pieds, quatre ailes de couleur généralement brillante − les deux ailes antérieures, cornées, engainant au repos les deux ailes postérieures membraneuses, prothorax libre, deux antennes et pièces buccales broyeuses.

约500万罐装Similac品牌婴儿配方奶粉，因存在甲虫污染危险，被美国雅培公司召回。

Environ cinq millions de boîtes de lait maternisé en poudre Similac ont été rappelées par le laboratoire pharmaceutique américain Abbott en raison d'un risque de présence de coléoptères.

含有此类甲虫及其幼虫的奶粉不会立即构成健康风险，但儿童食之，可能出现胃肠道不适及不愿进食等症状。

Le lait en poudre contenant de tels coléoptères et leurs larves ne pose pas de risque immédiat pour la santé, mais des enfants qui en consomment peuvent souffrir d'un inconfort gastro-intestinal et refuser de manger en conséquence.



召回质检中发现有少量小甲虫存在风险的批次婴儿奶粉产品

rappeler ces lots de lait en poudre pour bébés à la suite d'un contrôle (de) qualité qui a détecté un faible risque de présence d'un petit coléoptère répandu dans les produits fabriqués

附注：甲虫是鞘翅目昆虫，共有35万种以上，使其成为动物界中最大的目。主要特征是其特殊前翅已变成硬“鞘翅”，覆盖在能飞的后翅上。鞘翅目昆虫有大有小，分布极为广泛，多以动、植物为食，也有以腐败物质为食者；某些种类具有经济价值，成虫和幼虫可能毁坏作物、粮食、木材、纺织品，传播寄生虫和疾病；有的吃害虫而对人有益。
