---
layout: post
title: 法语伴我四十年 连载三十八 光荣退休
date: 2010-01-08
categories: [法语世界]  
---

Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de pratique du français (38)

Par Qu Hongfa

说明：为满足部分学法语网友的愿望，作者在其自述的某些中文典型词句及有关法语文化词语后括号内加注了法文表述，供参阅

九、光荣退休

Passage à la retraite en toute sérénité

从比利时离任时我已经是超龄服役了，回国后可以不要去外交部上班了。外交部新大楼坐落在北京市朝阳门大街，共20层，耗巨资建成。不少同仁对楼的选址和模样不太喜欢。我在外交战线工作近40年，身心感到疲惫，退下来后顿感放松、自在。

外交部为我们这一批退下来的干部举行了一个仪式，国务委员唐家璇出席、讲话并与我们合影留念。当我从他手中接过光荣退休证时，感慨良多。



退休后的瞿宏法先生

M. Qu Hongfa en retraite

我从一个贫苦的乡下孩子成长为一个高级外交官，党和组织的关怀和教育至关重要，有自己的努力，也不能忘记父母亲和家人的关爱和支持。从1965年参加工作算起，38年中，我在国外使馆工作时间累计23年，如果算上在法国留学的时间，在国外度过了25个年头。学法语的能两次去法国，一次去瑞士，一次去比利时工作，可算是机会难得。从未去过非洲，有同行说我是幸运的，总是在发达的资本主义国家工作，从未“下放”到非洲艰苦地区。我听了总是一笑，是幸运？是遗憾？也罢！这不是我个人所能决定的。

在家乡兴化板桥竹石公园和初中同学欢聚

Retrouvailles avec d'anciens collégiens

au Parc des Bambous Banqiao dans ma ville natale de Xinghua

干外交既光荣又责任重大，其中的艰辛不为常人所知晓。且不说有风险，甚至有牺牲，单说远离祖国，远离亲人，只身一人在异国他乡多年就很不容易。我新婚后不久就去了瑞士，一干就是九年多，每2-3年才回国休假一次，假期只有2个月，爱人怀孕期间，我不能尽一个丈夫的关爱，分娩时我也不能守候在其身旁。抱抱孩子、拿奶瓶喂奶、洗尿布，我都无机会尽责。等我回国休假时，孩子已经会说话、走路了。爱女生于1973年6月25日，1975年我从瑞士第二次回国休假。星期天，爱人加班去了，家里只有我和女儿两人，她当时只有2岁，用陌生的眼光看着我，不跟我说话，也不愿与我呆在家里，自己一个人悄悄走到外边，好像对我有什么不放心似的。虽然她可以从众多的照片中不难找出爸爸的照片，但与我似乎没有亲近感，那种滋味令人难受。爱人对我在她最困难的时候不在国内与其共度难关很不理解，常用这个“过错”数落我，好像我欠她许多。我感到委屈得慌。干了外交这一行，就身不由己，尤其是在当时那个火热革命的时代，一切都由党来安排，党性高于一切。我一个人在国外忍受孤独和相思的苦衷又能向谁倾诉呢？好了，这种“苦行僧”的日子终于结束了。我平平安安地回到祖国，能和家人共享天伦之乐了。



在苏州与留法同学阮宗涛、陆伯元欢聚

Retrouvailles, à Suzhou, avec d'anciens camarades

ayant fait le même séjour d'études en France

回顾这几十年的人生经历，我的体会是：政治上不投机，经济上不贪婪，老老实实做人，踏踏实实做事。不求大富大贵，平平安安、顺顺当当就是福。“人到无求品自高”。以上是我做人的准则，希望我的后代也按此做人，比我做得更好，过得比我更幸福。



在挚友刘浩然家作客

Reçu chez M. Liu Haoran, un ami de longue date

我对退休生活感到很知足，知足者常乐，长乐者健康。退休后，可以做自己感兴趣而以前无暇顾及的事情，如旅游观光、阅读写作、访亲会友、祖孙共耍。不给自己压力，保持身心健康，尽情享受人生快乐，过好每一天。
