---
layout: post
title: 汉法对照 情系玉树大爱无疆 词汇
date: 2010-04-21
categories: [热门词汇]  
---

Solidarité avec Yushu - Amour sans bornes



举国哀悼

deuil national

降半旗

Drapeau national mis en berne

停止公共娱乐活动

cessation des activités récréatives publiques; suspension de toutes les activités publiques à caractère récréatif

沉痛哀悼遇难同胞!

Profondes condoléances pour nos compatriotes disparus dans le désastre !

祝福活着的人，愿你们更坚强！

Nos meilleurs voeux pour tous les survivants qui tiennent bon dans l'adversité !

默哀

se recueillir; se recueillir à la mémoire de; observer le silence; observer un moment de silence à la mémoire de; minute de silence

向英雄不屈的玉树人民致敬！

Nous rendons un vibrant hommage à la vaillante et indomptable population de Yushu!

向奋战在抗震救灾第一线的人们致敬！

Nous adressons notre haute estime à tous ceux qui combattent en première ligne pour secourir les sinistrés et leur apporter réconfort et soulagement.

慈善募捐晚会

soirée philanthropique〔赈灾募捐晚会〕

《情系玉树大爱无疆―抗震救灾大型募捐活动》晚会共募得善款21.75亿元人民币。

Le grand téléthon «Solidarité avec Yushu - Amour sans bornes», émission spéciale de la collecte de dons du 20 avril en faveur des sinistrés de la région éprouvée de la province du Qinghai, a recueilli au total 2,175 milliards de yuans Renminbi (monnaie chinoise).

讴歌伟大的民族团结

ode à la grande unité interethnique

血浓于水的同胞情谊

amour entre les compatriotes liés par la chair et le sang

抗震救灾

lutte contre le séisme et secours aux sinistrés; lutte contre les effets/séquelles/conséquences du séisme et opérations/activités/efforts de secours et d’assistance aux sinistrés; contrer les effets/conséquences du séisme et porter secours et assistance aux sinistrés; combat contre les effets/conséquences/séquelles du séisme et pour le secours aux sinistrés; combattre les séquences du séisme et secourir les sinistrés; la lutte anti-séisme et les opérations de secours; lutte contre les effets du séisme et pour remédier aux dommages causés; lutte contre le séisme et secours aux sinistrés/opérations de secours

亲临灾区慰问灾民

se rendre personnellement dans la région frappée par le désastre pour apporter réconfort et soulagement aux sinistrés

国家主席因惦记玉树强震灾情而缩短在国外的访问，提前回国。

Le Président de la République populaire, soucieux de/préoccupé par la situation dans le district Yushu secoué par un violent séisme, a écourté sa tournée de visites officielles à l'étranger pour rentrer en Chine plus tôt que prévu.

因玉树突发地震而缩短在国外的访问提前回国

écourter son périple de visites officielles à l'étranger et précipiter son départ pour regagner le pays/retourner en Chine plus tôt que prévu, en raison/à cause du séisme survenu dans le district Yushu

中国青海省玉树县4月14日发生里氏7.1级强烈地震, 许多国家和国际组织通过各种方式，向中国政府和人民表示慰问。

Un violent séisme, de magnitude 7,1 sur l'échelle de Richter, a secoué le 14 avril dernier le district Yushu de la province chinoise du Qinghai. À la suite de ce désastre, bon nombre de pays et d'organisations internationales ont exprimé par divers moyens leur compassion au gouvernement et au peuple chinois.
