---
layout: post
title: 如何更有效地学习法语听力
date: 2011-11-03
categories: [法语世界]  
---

通常为了提高法语听力，学生都比较喜欢做各种听力题目，通过反复操练，达到提高听力的效果。但是目前法语习题并不丰富，学生还要考虑到程度限制，所以真正有帮助的习题并不会很多。

专家建议其实，要提高法语听力能力，还有一种方式，也是广大法语院校常用的方式：dictée（听写）。学生可以根据自己的程度挑选一段合适的录音内容。先完整听一遍录音达到熟悉听写文字的效果；接着就可以以句子为一个单元，按下暂停键留给自己写下所听到的内容。如果是刚刚学法语的新手，这个过程可以重复三遍以上，直到能把内容写下来。如果有一些内容在连续听三遍后还不太懂的话，可以暂时跳过，在核对答案时可以重点分析一下。最后，还可以完成听一遍录音，核对听写中存在的细节错误。

这样做的目的，一来是弥补了法语听力资料不多的缺憾。因为对于法语初学者来说，能运用的资料的确比较少。在一开始阶段就尝试去听懂法语广播或者电影对白，是不太现实的。如果运用听写的方式，学生就可以就地取材，可以运用教材中配套的对话或者课文朗读作为资料。二来因为法语是一种非常严谨的语言。即使能够完全听懂，也不能保证在书写上的正确表现。这个练习可以帮助初学者在一开始就掌握良好的法语书写规范。

就拿Festival教材第一册第14课中的内容来说吧，随便挑选几个句子，你能完全写对吗？

Ilest9heuresmoinslequart.可能你马上就能反映出来现在是8点45分。但是如果写下来的话，你是否注意到heure后面应该加个s呢？moinslequart的冠词有没有写对呢？

Danslesgrandsmagasins.法语是讲究性数配合的语言，检查一下形容词后grand和名词magasin后面的s都写了吗？

Jepréfèrelegris,ilestpluschicquelerougeetmoinscher!préfère的accents是否添加呢？这是和英语很不同的，拼写是否又正确呢？这是一个不规则动词变位。另外还可以检查一下是否完全掌握了比较级的用法。

Vousfaitesquellepointure?如果要写对这个句子，就必须知道pointure是个阴性名词，这里就应该用quelle而不是quel（这两个词同音而不同型）。

由此可知，听写不仅可以帮助学生提高听力，还可以更好得帮助学生温习法语语法，巩固法语拼写。这样，学生在今后的书写中，可以更少的避免犯错误。例如

Ils vont tenter d’aider l’Afghanistan dans les domaines de la sécurité, la reconstruction, la santé ou encore la lutte contre le terrorisme. Treize pays de la région dont la Chine, l’Inde, l’Iran, la Russie ou encore l’Arabie Saoudite, ils sont parvenus à cet accord ce mercredi lors d’une réunion organisée à Istanbul, et ils se retrouveront pour la prochaine fois au mois de juin pour préciser les modalités de cette aide.

它们将设法在安全、重建、卫生或是反恐领域对阿富汗进行援助。包括中国、印度、伊朗、俄罗斯及沙特阿拉伯在内的该区域13个国家，于本周三在伊斯坦布尔召开的一次会议上达成此项共识。这些国家将于六月份再次聚首，以确定此项援助的具体方式。

注意点：

1 要第一遍时抓住文章大意，大体上把握文章大意

2要注意名词的单复数

3 要注意动词变位，尤其是但三人称单数和复数的变化
