---
layout: post
title: 张艺谋 英雄 法文版简介
date: 2011-12-07
categories: [法语世界]  
---

Il y a deux mille ans, la Chine était divisée en sept royaumes. Chacun d’eux combattait les autres pour obtenir la suprématie, tandis que le peuple endurait la souffrance et la mort. De ces sept royaumes, Qin était le plus virulent. Le Roi de Qin était obsédé par la conquête de la Chine et le désir de devenir son premier Empereur. Les autres royaumes dépêchèrent leurs plus redoutables assassins pour l’éliminer. Le seul nom de trois de ces tueurs suffisait à répandre la terreur : Lame Brisée, Flocon de Neige et Ciel Etoilé.

A quiconque anéantirait ces trois assassins, le Roi de Qin promit puissance et fortune.

Pendant dix ans, personne n’y parvint. Lorsque le mystérieux Sans Nom se présenta au palais, avec en sa possession les armes des assassins abattus, le Roi fut impatient d’entendre son histoire. Assis à dix pas du monarque, Sans Nom commença alors à la raconter…

Au cœur de l’histoire :

l’origine de Hero

Entre 475 et 221 avant Jésus-Christ, la Chine était divisée en sept royaumes : Qin, Zhao, Han, Wei, Yan, Chu et Qi. cette époque fut surnommée "Période des États Guerriers", en raison des luttes de pouvoir qui opposaient les royaumes. C’était une ère de guerres brutales perpétuelles, de souffrances, d’épreuves et de privations pour la population.

La guerre était devenue le mode d’existence prédominant. Les avancées technologiques permettaient désormais de fondre et forger des armes individuelles, et d’équiper ainsi des armées de fantassins. Une nouvelle organisation de combat naquit alors.

Auparavant, seuls les seigneurs combattaient, sur des chariots. Désormais, une infanterie conduite par un général les remplaça, avec des lignes de front constituées de paysans et des gradés dirigeant la stratégie militaire. De nombreux traités de guerre furent écrits à cette époque troublée, notamment le célèbre "Art de la Guerre" de Sun Tzu, une étude en profondeur de la façon de combattre et de la stratégie militaire qui reste encore aujourd’hui une référence du champ de bataille…

Dominée par les luttes de pouvoir, l’époque des États Guerriers fut néanmoins une période de développement de la pensée.

L’épanouissement de la culture fut tel qu’il fut bientôt désigné sous le nom de la "Période des Cent Écoles". Le confucianisme, le taoïsme, et dans un autre registre, le légalisme se développèrent. C’est à cette époque que furent écrites certaines des plus célèbres œuvres poétiques de Chine.

La guerre incessante contribua également à d’autres changements sociaux. Elle entra des réformes dans l’économie le développement du fer améliora l’agriculture, engendrant une explosion démographique.

C’est à l’époque des États Guerriers que s’imposadurablement un système féodal. Le seigneur de chaque état était le rival des autres, chacun cherchant l’hégémonie, chacun étant persuadé d’être destiné à unir "Tout sous le ciel". Le Roi de Qin était le plus ambitieux et le plus impitoyable de tous. Dépeint par les chroniques historiques comme un tyran brutal, ce roi était déterminé à conquérir et contrôler tous les états. L’Histoire chinoise regorge des histoires de ces assassins qui, venus de toute la Chine, complotaient la mort du Roi de Qin. HERO est l’une de ces histoires.

Les sept états ne reculèrent devant rien pour créer le premier Empire Chinois. Ils placèrent des garnisons considérables à leurs frontières, firent construire d’immenses remparts pour les défendre, engagèrent des conseillers militaires pour renverser les armées ennemies. Des alliances furent conclues entre les états, pour mieux être trahies…

Au milieu du tumulte, des guerriers errants, des combattants de talent, des mercenaires louaient leurs services aux différents états. Dans HERO, le destin de la Chine repose entre les mains de trois de ces guerriers légendaires…
