---
layout: post
title: 在你还没有消失
date: 2011-07-09
categories: [双语阅读]  
---

Avant que tu ne t'en ailles,

Pâle étoile du matin,

— Mille cailles

Chantent, chantent dans le thym. —

Tourne devers le poète,

Dont les yeux sont pleins d'amour,

— L'alouette

Monte au ciel avec le jour—

Tourne ton regard que noie

L'aurore dans son azur,

— Quelle joie

Parmi les champs de de blé mûr!—

Puis faire luir ma pensée

Là-bas, bien loin, oh! bien loin!

— La rosée

Gaiement brille sur le foin—

Dans le doux rêve où s'agite

Ma mie endormie encor...

— Vite, vite,

Car voici le soleil d'or!—

Bonne Chanson

　

　

在你还没有消失，

苍白黯淡的晨星，

－鹌鹑千只

唱了，唱在百里香的花丛－

转向诗人吧，

他的眼里充满着爱情；

－云雀啊，云雀

和晨曦一起飞向苍穹－

转动你的目光吧，

曙光把它溶入蓝天

－多么愉快啊

倘佯在这飘香的麦田！－

然后，请点亮我的思想，

那边，远远地，远远地呦，

－露珠晶亮

喜悦地闪在草尖。－

甜蜜的梦里，激动着

我那还在恬睡的爱人……

－快，快起来吧，

看那金红的朝阳升腾！－

（《美好的歌》）

诗歌鉴赏：

保尔·魏尔伦(Paul~erlaine)是法国象征主义诗歌的主将之一。他生于外省，11岁时随父母移居巴黎。他上过法学院，但由于喜爱文学而不喜法律，没有毕业就去市政厅当差了。1866年他在表姐的资助下出版了第一部诗集《伤感集)。《伤感集》具有巴那斯重雕琢、轻灵感的倾向，但忧郁真挚，可歌可咏，与披德莱尔一脉相承，已初步呈现出象征主义的萌芽。就其风格而言，也许用“印象主义”一词来概括更为贴切，因为他善于捕捉瞬间的感觉、印象和情绪，描绘心灵的风景画，谱写心灵的回旋曲。

。1867年，魏尔伦经朋友引荐他结识了诗人莫泰·德·弗尔维乐夫妇，在与他们的交往之中他深深的爱上他们的女儿马蒂尔特，两人逐于1869年正式订婚。在魏尔伦心中马蒂尔特小姐甚至就是他心目之中的天使一般的白玉无暇，他强烈地爱着她，为她写下不少优美的诗篇，就像在《绿》中所描写的那样“这儿还有我的心，它只是为你跳动”，“请用你美丽的眼看我的温柔顺从”。1869年，魏尔伦的另一部重要诗集《游乐图》问世同年，他遇到了少女玛蒂尔德，写了许多情诗献给这位恋人。这些诗后来结集出版，取名为《美好的歌》。

但是事情很快出现了转机，魏尔伦发现很有诗歌天赋的兰波，并爱上了他。

喜欢黑夜，喜欢凉风，喜欢孤独！我喜欢很多东西：像充满浪漫的粉红色 ，向充满神秘感的耦合色···很多很多···同样我也喜欢兰波·····

我喜欢用文字来创建属于我自己的王国，在那里我可以成为我喜欢的兰波！法国象征主义诗人兰波，人们这样称呼他。喜欢兰波的样子，喜欢兰波的文字，喜欢兰波的个性，喜欢兰波的敢爱敢恨，喜欢兰波的随心所欲，喜欢兰波的···一切一切······

我近乎疯狂的崇拜他······

兰波第一次恋爱的年纪是十六岁，只是很不巧的，他爱上了一个男人———魏尔伦，巴黎的诗人之王。我很羡慕魏尔伦，他是那么幸运的得到了兰波那无畏的爱，可是他懦弱，他怕世俗的眼光，所以他负了兰波。纵然他承认了自己对兰波的爱，可却始终没有勇气伴在兰波身边陪着兰波漂流···

兰波说他爱着魏尔伦，亦很这魏尔伦。那是一种怎样的爱，才会让恨也深入骨髓呢？这样炽烈的爱，大概也只有兰波才能拥有吧！在我眼里，魏尔伦除了他的文学才华之外，没有一点能够配得上兰波！

兰波英俊秀气，魏尔伦丑陋呆板：兰波敢爱敢恨，魏尔伦胆怯懦弱：兰波如风般潇洒，魏尔伦却显得扭扭捏捏！不知道到底是怎样的魏尔伦吸引了兰波的心，让兰波那么的义无反顾，如飞蛾扑火一般！

兰波的爱，是我在现实生活中所知道的最令我震撼的！不只是因为兰波忽略了他和魏尔伦之间的年龄差，性别差，更重要的是因为兰波为了这份爱放弃了他所能放弃的一切···

只不过···这份爱依旧没有因为兰波的勇敢而换来HAPPY ENDING！

在朋友的一本书上，我看到了兰波和魏尔伦在酩酊小屋合作的数首诗，他们的名字，总是被历史无情地摆放在一起。和任何人一样，他们本应是孤独的个体，他们的灵魂，该属于他们所热爱的土地，所热爱的人。

人们也终究会带着他们一生的爱恨，以及所有的追求，长眠于它们心中的圣地。我相信，有那么一个地方，那是别人永远也无法到达的,属于自己的天堂······
