---
layout: post
title: 法语名词阴阳性的鉴别
date: 2011-04-17
categories: [语法讲解]  
---

我们都知道，法语中的名词是分阴阳性的。对于大部分名词来说，当初其性别的确定都是抽象、任意的，无规律可循。只有那些表示人和动物的名词，其阴阳性是依据它所指示的人或动物的自然性别来确定。

但是，有一些名词既可以作阳性，又可以作阴性，只是其含义往往因其性别的不同而不同。对于这部分名词，学习者、特别是初学者要特别加以小心，以免混淆。这里，笔者将教学和学习中所发现的部分该类名词列举如下：- un aide (男助手，男助理), une aide (女助手，女助理；帮助，援助；救济；补助金);

- un aune (桤木), une aune (古尺);

- un barbe (柏柏尔马), une barbe (胡须，胡子);

- un barde (歌颂英雄勋绩的抒情诗人), une barde (薄片肥肉);

- un cache (遮挡盖片), une cache (藏匿处，躲藏处);

- le carpe (腕), la carpe (鲤鱼);

- une cartouche (子弹，枪弹；香烟的条包), un cartouche (（碑铭、匾额、徽章等的）边饰，涡形装饰);

- une couple (【方】两个；绳索，链条), un couple (一双，一对；对，副，力偶);

- un crêpe (绉纱，绉绸), une crêpe (右煎鸡蛋薄饼);

- un critique (评论家，批评家), une critique (评论),

- un enseigne (（旧时军中的）掌旗官，旗手), une enseigne (标记，标志；招牌；旗帜，旌旗);

- un espace (地方，场所；距离，间隔), une espace (空铅，铅条);

- un garde (保管者，看管者；守卫者；哨兵，卫兵), une garde (保管，看管；监护，看守；守卫，保卫);

- un greffe (（法院的）书记室), une greffe (【园艺】嫁接);

- un guide (向导，导游者；指南，指导；指导书，旅行指南), une guide (马缰绳);

- un litre (【度】升), une litre (举行隆重丧礼时挂在教堂周围的丧帷);

- un livre (书，书本，书籍), une livre (半公斤；磅);

- un manche (柄，把), une manche (袖，袖子；【体，游戏】一局，一盘):

- un manœuvre (非技术工人，普通工), une manœuvre (操作，操纵；操练，演习；手段，手腕；诡计，阴谋):

- un mémoire (【法】诉状；学术论文), une mémoire (记忆力，记性；记忆；【计算技术】存储器)

- un mode (形式，方式；【语】语式), une mode (习俗，风尚；时髦，时兴);

- un moule (模子，模型，铸模), une moule (贻贝，淡菜);

- un mousse (少年见习水手), la mousse (苔藓，青苔；泡沫，气泡；烘掼奶油，木司);

- un ombre (茴鱼), une ombre (阴影，荫；【绘画】暗，阴暗部分；影，影子);

- un page (年轻侍从), une page, (页，面);

- un pendule (【物】摆，摆锤), une pendule (摆钟，挂钟，座钟);

- le platine (铂，白金), une platine (板，盘);

- un poêle (火炉，炉子), une poêle (长柄平锅);

- un poste (岗位，哨所；职位；站，台，所；设备，装置), une poste (邮政；邮局)

- un somme (小睡，睡眠), une somme (总数，总量；金额，款项);

- un tour (周，周围，周长；环绕，环形；车床), une tour (城楼，炮楼；塔，楼，钟楼);

- un vapeur (汽船，轮船，火轮), la vapeur (蒸汽，汽；【物，化】蒸气);

- un vase (壶，罐，瓶，盆；花瓶), la vase (淤泥，泥沙);

- un voile (帷，幔，帘，幕；面纱，面罩), une voile (帆).

还有一部分名词根据其用法的不同，而具有不同的阴阳性：

- "aigle"：当“aigle”一词指“鹰”或用于引伸义时，它是阳性的；当该词指“雌鹰”、“鹰徽，鹰章，鹰旗”之意时是阴性。

- "foudre"：“foudre”一词在短语"foudre de guerre（名将，勇将）"中是阳性；当它指一种气象现象时则是阴性。

- "hymne"：该词用于“颂歌，圣歌”之意时是阴性；用于“国歌”、“赞歌”之意时是阳性。

- "œuvre"：该词用于复数时永远都是阴性；当它意为“建筑物”（如le gros œuvre）或指某位作家（或画家、雕刻家、音乐家……）的全部作品时则是阳性（如l'œuvre complet de Rembrandt）。

- "orge"：该词本是阴性的，但在短语"orge mondé（去皮的大麦）, orge perlé（大麦茶；精磨大麦）"中则变成了阳性。

- "période"：该词习惯上是阴性的，但在短语“au plus haut période, au dernier période（在顶点，在最高程度上）”中却是阳性。

- "espace"：该词通常用作阳性，但在印刷领域却是用作阴性（如La plus petite espace est le quart de cadratin）。

另外，"Amour", "orgue" et "délice" 三词用于复数时，其性别发生改变。

"Amour"：用作单数时是阳性，用作复数时是阴性。如，C'est triste un amour qui meurt. / Il parle toujours de ces premières amours.

"orgue"：该词是阳性的，但用作复数时可以是阴性，以夸张的手法指一种乐器。如，Il a entendu un orgue jouer dans le lointain. / J'ai entendu les grandes orgues de la cathédrale.

"délice"：用作单数时是阳性，用作复数时是阴性。如，La lecture de cet ouvrage est un délice./ L’imagination m’apportait des délices infinies.

最后，我们再来看看名词"gens"的阴阳性：

1. 当修饰"gens"的形容词放在其后时，"gens"就是阳性的。如，les gens mal informés.

2. 当修饰"gens"的形容词放在其前时，"gens"就是阴性的。如，les bonnes gens/ toutes les vieilles gens.

3. 当"gens"前后都有形容词修饰时，其前的形容词是阴性，而其后的形容词则是阳性。如，toutes ces bonnes gens sont ennuyeux / ces petites gens d'entre lesquels je suis sorti.

4. 几个例外：tous les gens sensés / tous ces gens-là / tous les braves gens / qu'est-ce qu'ils diraient toutes ces bonnes gens / instruits par l'expérience, les vieilles gens sont prudents. / de curieux jeunes gens.总之，法语中名词的阴阳性是个颇为复杂的问题，也重要。更多消息请参考http://www.ryedu.net



