---
layout: post
title: 法语礼仪称呼的一条潜规则
date: 2011-09-27
categories: [翻译赏析]  
---

在对外交往中,了解、熟悉并酌情应用法语礼仪称呼的以下潜规则很有必要：

通常，出于礼貌，法语国家和地区的人士当面称呼对方时，

I. 把副职说成正职。

例一、称呼政府官员时，如对方是一位副部长vice-ministre，称他为正部长先生Monsieur le Ministre,有意略去"副"vice一词。

例二、称呼外交官和领事官员时，如对方是一位常驻联合国代表团副馆长chef adjoint de la Mission permanente auprès de l'ONU，称其为馆长先生阁下Excellence, Monsieur le Chef de la Mission permanente；也略去"副"adjoint一词。如对方是一位副领事vice-consul,称他为领事consul，同样略去"副"vice一词。

例三、称呼企业界人士，如对方是一位公司副总裁vice-président-directeur général，称他为总裁先生Monsieur le Président-Directeur général,有意略去"副"vice一词。

II. 就高不就低。

例一、称呼政府官员时，如对方是国务大臣ministre d'Etat，不能遗忘“国务”Etat一词。务必要称其为国务大臣阁下Excellence, Monsieur le Ministre d'Etat；如对方是政府部长级代表ministre délégué，则称其为部长先生阁下Excellence, Monsieur le Ministre,而有意略去“代表”délégué一词。

例二、称呼外交官时，如对方是首席参赞premier conseiller，不能遗忘“首席”premier一词。务必要称其为首席参赞先生Monsieur le Premier Conseiller；如对方是三等秘书troisième secrétaire，则称其为秘书先生Monsieur le Secrétaire，而有意略去“三等”troisième一词。

III. 略去旧职头衔中的"旧"或"前"等词。

例一、称呼前国家领导人时，如对方是前总统ancien précident de la République，称其为总统先生阁下Excellence, Monsieur le Président，有意略去“前”ancien一词。

例二、称呼政府官员时，如对方是前部长ancien ministre，称其为部长先生阁下Excellence，Monsieur le Ministre，同样略去“前”ancien一词。

例三、称呼外交官时，如对方是前大使ancien ambassadeur，称其为大使先生阁下，略去“前”ancien一词。

例四、称呼企业界人士时，如对方是前总经理ancien directeur général，称其为总经理先生Monsieur le Directeur général，而略去“前”ancien一词。

以上潜规则并非是绝对的，中国翻译宜根据具体场合以及相关国家的国情，酌情处理并应用。

如从法文翻译成中文时，当对方使用"Excellence, Monsieur le Premier Ministre"称呼中方一位前总理时，翻译似应根据我国国情译成“前总理先生阁下”，而不宜当众机械译成“总理先生阁下”，以免令在场中方听众愕然。
