---
layout: post
title: 漫话法语瑞士国名
date: 2011-09-25
categories: [法语世界]  
---

À propos du nom «Confédération Suisse»

〖编者按〗近日，网友Claire来函咨询瑞士联邦的正式法语国名及相关知识，该函涉及以下问题：

1. 瑞士联邦«Confédération suisse»，别称 «Confédération helvétique»，其中«suisse»和«helvétique»有什么区别？

2. 瑞士联邦名称中有«confédération»一词。而此词有“邦联”的意思。为什么却译成“瑞士联邦”，而不是“瑞士邦联”？

3. 解释«fédération»（联邦）和«confédération»（邦联）两者的联系和区别，并提供含“邦联”和“联邦”的其它具体翻译实例。

复 函

● 按国际惯例，瑞士与所有国家一样，现对外只有一个，也只能用一个正式国名法语全称，即«Confédération suisse»（瑞士联邦，简称“瑞士”«Suisse»）。«Confédération suisse»名称的首次正式使用可追溯到1815年，详见附件《瑞士国名的历史演变》。

● 在某些非正式场合和文件中以及谈论历史时，人们也称瑞士为«Confédération helvétique»。其实，«Confédération helvétique»乃瑞士的别称，不能作为正式全称使用。

● 由于历史和习惯原因，瑞士现今在某些场合（如货币、车辆牌照、对外某些标准代号）仍使用«CH»（Confédération helvétique之缩写），作为其编码。

● 法语«helvétique»（海尔维第的）是形容词，源于«Helvètes»（海尔维第人），衍生于古代«Celtes»（凯尔特民族）中的一个分支族群和«Helvétie»（海尔维第，地名，古代高卢东部，海尔维第族群人居住之地，大致相当于现代瑞士之疆土）。«helvétique»即«des Helvètes»、«relatif aux Helvètes ou à la Helvétie»。

● 法语«confédération»一词的含义须酌情而定。就国际层面而言，通常译成“邦联”。指因某种需要或受特定利益驱使，两个或多个国家聚集在一起成立的较为松散的联合体。现今国际社会，鲜见此类“邦联”。有一些人曾主张欧盟一体化、非盟一体化进程朝“邦联”演变，但和者甚寡。

例① 1982年，西部非洲的塞内加尔和冈比亚为了两国的政治、经济发展和安全防务，建立了邦联，1989年邦联解体。La Confédération de Sénégambie（塞内加尔－冈比亚邦联） est l'union qui associa entre 1982 et 1989 deux pays d'Afrique de l'Ouest, le Sénégal et la Gambie.

例② 2000年，德国外长菲舍尔在柏林洪堡大学就欧洲政策发表原则讲话时主张建设“欧洲邦联”，并就此提出了具体建议。演说标题为：«De la Confédération à la Fédération - réflexion sur la finalité de l'intégration européenne» - Discours prononcé par Monsieur Joschka Fischer à l'Université Humboldt de Berlin en 2000.

● 就瑞士而言，它的正式国名全称中虽保留了历史上一直沿用下来的«confédération»一词，但其含义早就改变，实际上相当于«fédération»。有人说这是误用，确实是例外，俗话说，没有无例外的规则（Il n'y a pas de règle sans exception)。Pour des raisons historiques, la Suisse d'aujourd'hui porte encore le nom officiel de «Confédération suisse». Il s'agit pourtant d'un abus de langage: depuis 1848, le pays n'est plus une confédération mais une fédération.

● 法语«fédération»译成中文为“联邦”，指一些共和国、国家、州、邦等实体为了共同利益和需要聚集在一起的联合体，但其中央集权（国防、外交、货币、海关等）程度远比邦联（confédération）高得多。人们通常把这些联合体称作联邦制国家。现今国际社会，联邦制国家很多，如俄罗斯联邦（Fédération de Russie），其法文名称中直接包含有«fédération»一词。但也应注意，众多联邦制国家法文名称中并不直接包含«fédération»一词，而用其它词来表述，如：États-Unis d'Amérique（美利坚合众国）、États fédérés de Micronésie （密克罗尼西亚联邦）。

● 简言之，法语«confédération»（邦联）和«fédération»（联邦）两个词相比，前者中央集权相对少一些，后者多一些。（详见附件二《联邦和邦联之区别》）另，从词形看，«confédération»是由前缀«con»加«fédération»合并而成。该前缀表示“相加”、“联合”、“共处”等意。换句话说，邦联是联邦集合体，当然结构更为松散，中央集权要弱的多。

● 法语«confédération»和«fédération»两个词除用于表述国家联合体外，也可指联合会和其它联合组织，如：Confédération générale du Travail(CGT，法国总工会)和Confédération internationale des Syndicats libres（CISL，国际自由工会联合会）；Fédération internationale des Traducteurs（FIT，国际翻译工作者联合会）和Fédération internationale du Sport universitaire（FISU，国际大学生体育联合会）。

附件一：《瑞士国名的历史演变》

La Suisse est appelée Confédération suisse depuis 1803. Cette désignation est utilisée pour la première fois en allemand dans un document datant de la guerre de Trente Ans (1618-1648). Elle ne devient cependant courante qu'au XVIIIe siècle où elle n'est alors ni officielle ni unique, puisque les appellations Corps helvétique, Magna Liga, Ligues et Helvetia sont également utilisés pour la désigner. On ne retrouve pas non plus l'appellation «Confédération suisse» dans l'Acte de médiation de 1803, bien que Bonaparte porte à cette occasion le titre de «Médiateur de la Confédération suisse». La première occurrence légale se trouve dans l'article 15 du pacte fédéral de 1815 : «les XXII Cantons se constituent en Confédération suisse», nom qui ne fut plus modifié depuis lors. Aujourd'hui, dans la liste des dénominations d'États publiée par la Confédération suisse, l'appellation retenue, c'est Confédération suisse et non Confédération hélvétique.

附件二：《联邦和邦联之区别》

联邦和邦联表示了两种不同的国家结构形式。

　　联邦制国家是由若干个具有国家性质的行政区域(有国、邦、州等不同名称)联合而成的统一国家，在联邦制国家中，除了有全联邦的宪法、法律以及最高立法机关和政府外，每个联邦成员还有自己的宪法、法律以及各自的最高立法机关和政府，但各联邦成员的宪法和法律不得与联邦的宪法和法律相抵触。在全联邦的宪法中明确规定中央联邦政府和各邦政府的职权范围。中央联邦政府行使国家的主要权力，在国际事务中代表国家，联邦成员不是独立的主权国家，但按照联邦宪法的规定，各联邦成员对内、对外有一定的独立性，美国、加拿大都属于联邦制国家。

　　邦联是由两个或两个以上的独立国家为了达到某些共同的目的而结成的国家联盟。邦联成员国保持内政和外交的独立性，只是根据协约或委托让给邦联机构一些权利，并且邦联成员国可以自由退出邦联，邦联不是国家主体，而是国家的联合体。在一般情况下，邦联没有全邦联的立法和行政机关，没有统一的军队、赋税和国籍。它的主要机关是邦联议会和各成员国的首脑会议，邦联组织对各成员国没有强制力；也不能直接发号施令。邦联机构的决定只有经过成员国政府的认可后才有约束力，因此邦联并不但有真正的国家性质。1982年2月，非洲的塞内加尔和冈比亚为了两国的政治、经济发展和安全防务，建立了邦联，1989年邦联解体。1991年12日，前苏联的11个加盟共和国建立的独立国家联合体，也是邦联制。

http://frenchfriend.2u4u.com.cn/fyzyly/
