---
layout: post
title: 法语输入法 法国法语 加拿大法语 搜狗法语
date: 2011-05-23
categories: [写作指导]  
---

Windows XP当中自带了法语输入法，只需要进行一定的设置，就可以进行法语的输入了。目前，法语输入法中比较流行的是使用“法国法语输入法”和“加拿大法语输入法”，两者的设定是同样的步骤，但是键盘的布局是不同的。

输入法的设定

1. 首先，打开“控制面板”，然后打开“区域和语言选项”：

2. 选择第二个面板“语言”，然后点击“详细信息”：

3. 在出现的“文字服务和输入语言”面板当中，先选择第一个下拉菜单：

4. 在下拉菜单当中选择“法语（法国）”或是“法语（加拿大）”：

选择加拿大法语。而最好不要选择法国法语，因为加式法语键盘是所有法语键盘中最简单的，而法式法语键盘排列顺序和我们的键盘顺序不同，用起来非常麻烦。

5. 然后在第二个下拉菜单中选择“加拿大法语”：

6. 点击“确定”，就会出现下面的界面，继续点击“确定”：

7. 回到“区域和语言选项”，再次点击“确定”，这样就安装了法语输入法。

输入法的转换

我们可以在“中文”、“英语”和“法语”多种输入法当中进行切换，灵活地输入各种语言。转换的方法就是同时点击Shift和Alt键。

键盘的布局

法国键盘的布局

(点击放大)

法国键盘特殊字母符号位置及输入法：

法语键盘布局操作性稍微麻烦，但是特殊字母键的位置比较清楚，只是阿拉伯数字必须使用Shift+原来数字键的位置。例如2＝Shift+2（原来中文或英文大键盘上的数字键）

加拿大键盘的布局

(点击放大)

加拿大键盘特殊字母符号位置及输入法：

加拿大键盘布局稍微复杂，特殊字母输入时的操作比较灵活方便，可以说键盘的大部分布局，和最频繁使用的键都保留了英语键盘的主要布局。特殊字母如下：（法语特殊字母 ＝原来英文或中文键盘字母键）

如果想打E上面加2个点,可以按住CTRL+SHIFT并同时按冒号键,松开后再按E键,就可以了,例如ëëëë,呵呵,复杂点,但是管用,不用切换键盘和输入法.如果想打é,可以按CTRL加单引号(')键,松开后再按E键.如果想打è,可以按CTRL加(`)键(键盘左上角,数字1旁边),松开后再按E键.ê,可以按住CTRL+SHIFT并同时按^(数字6键),松开后再按E键.以上输入方法同样适用于U,O, 但好象只有在MS-WORLD 中有用.如果想打ç,可以按CTRL加(,)键,松开后再按C键.





用搜狗输入法打出法语字符

在搜狗的工具栏点设置属性（第一个），再点高级（第六个），再点高级模式的第五行自定义短语设置，点直接编辑配置文件，这时会跳出一个名为Phrases的记事本。然后就可以自己编辑设置啦！（特殊符号在搜狗的表情&符号的特殊字符希腊/拉丁处有，当然也可以通过法语助手自带的智能输入。整理了一些常用的,如果你觉得还蛮方便可以复制了粘贴到那个记事本后面。搜狗输入法

aa,1=À

aa,2=à

aa,3=â

ee,1=é

ee,2=è

ee,3=ê

ee,4=ë

ee,5=Ê

ee,6=É

i,3=Î

i,1=î

i,2=ï

o,1=ô

o,2=ö

u,1=ù

u,2=û

u,3=ü

c,1=ç

c,2=Ç

oe,1=œ

ae,1=æ

ca,1=Ça

ca,2=ça

francais,1=français

bientot,1=bientôt

ab,1=à bientôt

cv,1=Ça va

etre,1=être

desole,1=désolé

et,1=était

et,2=étais

et,3=étions

et,4=étaient

et,5=étiez

tres,1=très

tres bien,1=très bien

二





