---
layout: post
title: 法语名词的特点和用法
date: 2011-05-16
categories: [语法讲解]  
---

1. 名词（le nom, le substantif）的特点

名词是实体词，用以表达人、物或某种概念，如：le chauffeur（司机），le camion（卡车），la beauté（美丽）等。

法语的名词各有性别，有的属阳性，如：le soleil（太阳），le courage（勇敢），有的属阴性，如：la lune（月亮），la vie（生活）。名词还有单数和复数，形式不同，如：un ami（一个朋友），des amis（几个朋友）。

法语名词前面一般要加限定词（le déterminant），限定词可以是数词、主有形容词，批示

形容词或冠词。除数词外，均应和被限定性名词、数一致，如：la révolution（革命），un empire（一个帝国），cermarins（这些水手），mon frère（我的兄弟）。

大部分名词具有多义性，在文中的意义要根据上下文才能确定，如：

C’est une pluie torrentielle.（这是一场倾盆大雨。）

Lorsque rentre la petite fille, c’est sur elle une pluie de baisers.（当小姑娘回家时，大家都拥上去亲吻她）。

第一例, pluie是本义，第二例, pluie是上引申意义。

2. 普通名词和专有名词（le nom commun et le nom propre）

普通名词表示人、物或概念的总类，如：un officier（军官），un pays（国家），une montagne（山），la vaillance（勇敢、正直）。

专有名词指特指的人、物或概念，如：la France（法国）。

专有名词也有单、复数；阴阳性。如：un Chinois（一个中国男人），une Chinoise（一个中国女人），des Chinois（一些中国人）。

3. 普通名词和专有名词的相互转化（le passage d’une catégorie à l’autre）

普通名词可转化为专有名词，如：报刊名：l’Aube（黎明报），l’Humanité（人道报），l’Observateur（观察家报）等报刊名称是专有名词，但它们是从普通名词l’aube（黎明），I’humanité（人道），l’Observateur（观察家）借用来的。

专有名词也可以转化为普通名词，意义有所延伸，其中许多还保持第一个字母大写的形式，如商品名：le champagne（香槟酒），une Renault（雷诺车），le Bourgogne（布尔戈涅洒）。以上三例分别来自专有名词la Champagne（香槟省），Renault（雷诺，姓），la Bourgogne（布尔戈涅地区）。

4. 具体名词和抽象名词（les noms concrèts et les noms abstraits）

指具象的名词叫具体名词，如：le cheval（马），le jardinier（园丁），la tulipe（酒盅花）。指品质、感情、概念、现象等的名词叫抽象名词，如：la chaleur（热），la patience（耐心），（声音），l’espoir（希望）等。

5. 个体名词和集体名词（les noms individuels et les noms collectifs）

个体名词表示人或物的个体，如：un paysan（一位农民），un mouton（一只羊），une table（一张桌子）。

集体名词表示一个集群，一般只用单数，如：la paysannerie（农民――集体），le betail（家畜――集体），la noblesse（贵族――集体），la jeunesse（青年――集体）。

6. 简单名词和复合名词（les noms simples et les noms composes）

简单名词由一个词构成，如：le soldat（士兵），un stylo（一支自来水笔）。

复合名词由两个以上的名词组成，如：le grand-père（祖父），le genti-lhomme（绅士），le gratte-ciel（摩天大楼）。

7. 人和动物一般以性别分阳性名词和阴性名词，如：un ami（男朋友），un candidat（男候选人），un artiste（男艺术家）。

与以上阳性名词相配合的有：une amie（女朋友），une candidate（女候选人），une artiste（女艺术家）。

有时同一对人或动物，其阳性名词和阴性名词形式完全不同，如：le roi（国王），le mari（丈夫），le gendre（女婿）。

与以上阳性名词桎和阴性名词是：la reine（王后），la femme（妻子），la brue（儿媳）。

8. 一些指职业从事者的名词没有相应的阴性形式，可以在阳性名词上加femme一词，如：un auteur（一位男作者），une femme auter（一位女作者）。

一些指职业从事者的名词本身有相应的阴性形式，使用者可以用相应的阴性形式，也可以用阳性名词加femme的形式，如：un avocat（一位男律师），une avocate 或une femme avocat（一位女律师）。

9. 有些指动词的名词只有阳性形式或阴性形式，如要进一步确指，可在这些名词后面加male（雄性）或femelle（雌性），如：un serpent（一条蛇），un serpent male（一条公蛇），un serpent femelle（一条母蛇）。

10. 名词的特殊形式

少数名词可作为阳性，也可作为阴性，如：après-midi（下午），Paques（复活节），interview（会晤）。既可说un bilaprès-midi（一个晴朗的下午），也可以说une belle apres-midi。

有些名词兼具阳性形式和阴性形式，但意义不同，如：un manoeuvre（一位壮工），une manoeuvre（一次行动），un aigle（一只鹰），une aigle（一只母鹰或一面旗帜）。

名词分单数和复数，其复数形式相当复杂。

11. 普通名词的复数（le plusiel des noms communs）

Ⅰ.普通名词变复数不清时一般在词尾加S即可，如：

un ennui（厌烦）； des ennuis un lit （床）； des lits

Ⅱ.如果普通名词的词尾为字母S，Z，X，变复数时形式不变，如：

un bois （树林）； des bois une voix（声音）； des viox

Ⅲ.以-al为词尾的普通名词娈复数时，以-aux代替-al，如：

un cheval（一匹马）； des chevaux（几匹马）

但也有一些以-al为词尾的普通名词变复数时，只在-al后面加字母S。这些名词是：le bal（舞会），le carnaval（狂欢节，嘉年华会），le festival（音乐节），le chacal（豺）等。

Ⅳ.以-eau，-au，-eu为词尾的名词变复数时加字母X，如：

un veau（牛犊）； des veaux un étau（钳子）； des étaux

但少数以-eau，-au，-eu结尾的名词娈复数时仍加字母S，如：

un pneu（轮胎）； des pneus

Ⅴ.以-ou结尾的名词变复数时加字母S，如：

un cou （颈）； des cous

有7个以-ou结尾的名词变复数时加字母X，它们是：

un vijou（首饰）， un caillou（石子）， un chou（卷心菜）un genou（膝盖），

un hibou（猫头鹰）， un joujou（玩具） un pou（虱子）

Ⅵ.以-ail结尾的名词变复数时一般加字母S，如：

un rail（钢轨）； des rails

有7个以-ail结尾的名词变复数时用词尾-aux代替词尾-ail。它们是：

un bail（租约）， un corail（珊瑚）， un soupirail（气孔）un travail（工作），

un vantail（门扇）， un émail（釉）un vitrail（彩绘玻璃）



Ⅶ. L’aieul（祖先），le ciel（天），l’oeil（目），其复数形式比较特殊：

l’aieul； les aieux le ciel； les cieux l’oeil； les yeux



12. 抽象名词与复数形式

在一般情况下抽象名词只有单数形式，有时也可采用复数形式，但必须具备某种条件，如：

Ⅰ.抽象名词转义，从指某一抽象意义转为指某一具象意义(人、物、事)，如：

la sculpture（雕刻）； les sculptures（雕刻作品）

Ⅱ.抽象名词仍指某一抽象意义，但扩展为该义的多种形式，如：

la justice（公正，道义） Il y a plusieurs justices.（有多种公正形式。）

Ⅲ.抽象名词转义，指某一品质的显示方式，而不指某一品质本身，如：

la politesse（礼貌） Il me fait mille politesses.（他对我毕恭毕敬。）

Ⅳ.抽象名词转义，指具备某种品质的人或物，如：

la beauté（美）； deux jeunes beautes（两位年轻的美人）

Ⅴ.使读者对某一抽象名词所表达的意义留下深刻的印象时，也可使用该名词的复数形式，如：

Le temps du quart se passe à veiller au milieu de ces grandes paix étranges des mers australes.（Loti）（这段时间一直都在监视，而周围是南部海面厅特的平静景象。）［paix使用复数，突出其内涵，这是19世纪迄今许多作家经常使用的写作手段。］

13. 材料名词（les noms de matière）和复数形式

材料名词一般用音数形式（部分冠词），但在特殊情况下也可采用复数形式。

Ⅰ.指品种之不同，如：

du tabac（烟草）； des tabacs（各种烟草） du vin（葡萄酒）； des vins（各种葡萄酒）

Ⅱ.强调该材料数量巨大，如：

de la neige（雪）； les neiges（大量的雪）

Ⅲ.用该材料制成的物品，如：

du bronze（青铜）； des bronzes（青铜制品）

14. 外来名词（les noms communs étrangers）和复数不清形式

Ⅰ.有些邪恶名词和法语普通名词复数形式相同，如：

un réferendum（公民投票）；des réferendums

Ⅱ.少数来自英语、德语、意大利语的普通名词采用本语言的复数形式，如：

un gentleman（绅士）； des gentlemen

Ⅲ.某些外来普通名词可保留本语言的复数形式，也可采用法语的复数形式，如：

un maximum（最大限度）； des maxima 或 des maximums

15. 专有名词的复数形式

Ⅰ.地名的复数和普通名词的复数形式相同，如：

l’Amerique（美洲）； les Ameriques（南、北美洲）

Ⅱ.王族、望族的姓氏，典型人物名或喻艺术作品之用的人名，一般都用复数，如：

les Condes（孔德家族） les Bourbns（波旁家族）

www.ryedu.net
