---
layout: post
title: 法语词汇与希腊罗马神话 二
date: 2011-12-15
categories: [热门词汇]  
---

第二章 源于希腊罗马神话的派生词

源于希腊罗马神话的派生词，主要包括形容词，名词和动词。其中有的派生词让人较容易联想到其词源，而另一些则容易让人忽视其与同根词的关系。

第一节 源于神祗名称的派生词

这里的神祗包括希腊罗马神话中的主神、次神、精灵、化身或神话中的巨人等。有些派生词与神祗专有名称并不一一对应。这是因为：首先，法语中有一部分此类型的派生词（主要是形容词）是直接来源于希腊语中专有名称相应的形容词，而希腊语属于屈折语言，词形变化本身就大；其次，法语在借用拉丁语和希腊语里的专有名称来产生派生词时，为了符合法语拼写习惯，使词形发生了一些变化。如：Dionysus →dionysiaque ，éos→ éosine等。

1. apollinien adj. 阿波罗的，阿波罗似的

此词由Apollon（阿波罗）派生而来。

2. Atlantique n. m. 大西洋

atlantique adj. 与大西洋有关的

此词由Atlas（阿特拉斯，见第二页第二条）派生而来。古人认为，阿特拉斯居住在世界的极西端，即希腊语中的“Atlantikos”，到了法语中变为“Atlantique”，意为“与阿特拉斯有关的”。

3. bacchante n. f. 酗酒的女人，荡妇

此词来源于Bacchus（巴克斯）。巴克斯是罗马神话中的酒神，在希腊神话中他被称为Dionysus（狄俄倪索斯）。他是葡萄种植业及酿酒业的保护神。作为宙斯和塞勒涅（Sémélé）的儿子，他是古希腊最受欢迎的神祗之一。纪念酒神的庆典活动非常多，他的女祭司被称为bacchante，后来到了法语中有了现在的含义。

4. céréal n. f. / adj. 谷物（的），谷类（的）

céréal为Cérès（刻瑞斯）派生而来。Cérès是罗马神话中的谷物女神，与希腊神话中的得墨忒耳（Déméter）——丰产和农业女神相对应。

5. dionysiaque adj. 灵感的，激情的

此词来源于Dionysus（狄俄倪索斯）。在古希腊，酒被认为是可以赋予人灵感的，因此派生出此词，用于形容灵感和激情。

6. éosine n. f. （化学中的）曙红

曙红是一种化学染料。Eosine派生自Éos（厄俄斯）。她是希腊神话中的曙光女神。法语中将这种染料命名为éosine，是因为其颜色与曙光女神代表的朝霞的紫红的色彩十分相似。

7. éristique adj. 辩论的，有争论的

n. f. 辩论术

该词源于Éris（厄里斯）。厄里斯，希腊神话中司纷争的女神，战神阿瑞斯（Arès）的姐妹和战斗中的伴侣。她在罗马神话中的对应名称为“不和”女神（Discorde）。Eristique一词是由厄里斯主管的事物引申而来。

8. floral adj. 与花有关的，花的

此词来源于Flore（佛罗拉，罗马神话中的花神）。

☆ 相关的派生词还有：

floraison n. f. 1） 开花

2） 花季

3） 兴盛时期，繁荣时代

9. furieux ,se adj. 疯狂的，狂暴的，狂怒的

该词为Furie的派生词。les Furies（孚里埃）为地府中的复仇三女神，负责惩罚被判有罪的生前作恶多端的鬼魂。同时她们到处追究那些不遵守报杀亲之仇的人的罪过。

10. mai n. m. 五月

五月为古代希腊人纪念Maia（迈亚）的月份。迈亚是希腊神话中大山岳女神，阿特拉斯（Atlas）和普勒俄涅（Pléonié）的女儿，赫耳墨斯（Hermès）的母亲。在五月，人们要向迈亚奉献祭品，举行庆祝活动，因此五月以此女神命名。

11. panique adj. 恐慌的

n. f. 恐慌，惊慌

此词由Pan（潘）派生。潘是希腊神话中的牧神、森林及丛山林之神，他是赫耳墨斯（Hermès）和一位神女的儿子。他浑身毛发，头上有山羊角，长着山羊蹄子和羊尾巴。虽然长相怪异，但是他深得众神喜爱，所以得以加入神的行列。他生性快乐，喜欢吹奏芦笛，但是有时不喜欢被人打扰，如果有人扰乱其清静，他就会大吼一声，使人感到丧魂落魄的恐惧。因此派生出panique一词，表示“恐慌”。

☆ 相关的派生词还有：

1） Paniqué(e) adj. 惊慌失措的

2） paniquer v. t. 使惊慌

12. prométhéen adj. 普罗米修斯似的，具有反抗

精神的

该词由Prométhée（普罗米修斯）派生而来。普罗米修斯是提坦巨人（Titan）之一。在希腊神话里，他是作为一位勇敢的神和人类的保卫者出现的。在奥林巴斯众神和提坦众神的战争中，他预见到了奥林巴斯神的胜利，因此站到了他们一边。战斗胜利后，当人类希望减少供神的祭品时，他同情人类，并毫不犹豫地帮助他们同神交涉，恼火的宙斯从人间取走了火，不许人类使用，但普罗米修斯勇敢地为人类从天上盗来了火种。宙斯发现后，下令将他锁到高加索的悬崖上，派一只大鹰每日来啄食其肝脏，但夜里受伤的部位又会重新长好。他所受的折磨持续了几千年，一直到赫拉克勒斯（Hercule）射死大鹰才得以解放。Prométhéen一词即是来自普罗米修斯不畏权贵的这段传说。

13. psychédélique adj. 引起幻觉的

此词源于Psyché（普绪刻，希腊神话中人类灵魂的化身）。

☆ 相关的派生词还有：

psychologie n. f. 心理学

Psyché在法语中的派生词还有很多，绝大多数为心理，精神方面的词汇，这里不再一一列举。

14. somnolence n. f. 昏昏欲睡

somnolence是Somnus（索莫纳斯）的派生词。索莫纳斯是罗马神话中的睡眠之神，在希腊神话中的名字为Hypnos（许普诺斯）。他是夜的儿子，众神都要服从于他。

☆ 相关的派生词还有：

somnolent adj. 半睡半醒的，昏昏欲睡的

15. volcan n. m. 火山

此词派生于Vulcain（伏尔甘）。他是罗马神话中的火神，众神的铁匠，身为宙斯和朱诺（Junon）儿子的他还是手工艺者的保护神。他在希腊神话中被称为赫维斯托斯（Héphaïstos），火山被称为volcan，是因为古人相信火山爆发的原因为火神正在天上用煅炉打造铁器。

☆ 相关的派生词还有：

1）volcanique / vulcanique adj. 火山的，暴躁的

2）volcanisme n. m. 火山现象

3）volcanologie/ vulcanologie n. f. 火山学

第二节 源于凡人名称的派生词

法语中源于希腊罗马神话的凡人名称派生词为数不少，其中以形容词和名词为主。

1. adoniser / s’adoniser v. 精心打扮

源于Adonis（阿多尼斯，希腊神话中的美少年，见第8页第1条）

2. arachides n. m. pl. 蛛形纲动物

此词为Arachne（阿拉克尼）的派生。她是一位有着非凡织绣本领的少女，自认为比雅典娜（Athéna）更心灵手巧，于是女神与她进行了一场纺织比赛，阿拉克尼在她的织物上绣出许多嘲笑诸神的图案。雅典娜大为恼火，为惩罚这位少女的傲慢，将她变成了蜘蛛。

☆ 相关的派生词还有：

Arachinéen(ne) adj. 1）蜘蛛的

2）像蛛网一样轻薄的

3. hellène adj. 希腊的

n. 希腊人

该此由Hellen（赫楞）派生而来。赫楞为希腊神话中希腊人的始祖，其父为丢卡利翁（Deucalion）——普罗米修斯的儿子，其母为皮拉（Pyrrha）。赫楞的形象是后期希腊诗歌所创造的，以用来解释希腊各部落的起源。

☆ 相关的派生词还有：

hellénique adj. 古希腊的，希腊的

hellénisme n. m. 古希腊文化

hellénistique adj. 古希腊时代的

4. hyacinthe n. f. 风信子花

该词源于Hyacinthus（雅辛托斯）。他是希腊神话中的一个美少年，阿波罗的伙伴，后者非常宠爱他。风神仄费洛斯（Zephyr）也很喜爱雅辛托斯，却无法接近他，出于嫉妒，他在阿波罗教雅辛托斯掷铁饼时改变了风的方向，将阿波罗投出的铁饼吹到这位少年的头上，他因而被砸死。太阳神为了纪念他，将他化成了风信子花。

5. icarien adj. 大胆的，鲁莽的

该词为Icare（伊卡洛斯）的派生。伊卡洛斯是希腊神话中建筑师和艺术家代达罗斯（Dédale）之子。由于触怒了克里特（Crète）国王弥诺斯（Minos），他们俩被关进了迷宫里。但是聪明的代达罗斯用蜂蜡将羽毛粘结起来做成翅膀，和儿子一起飞离了克里特岛。途中，伊卡洛斯不顾父亲的警告越飞越高，最终导致阳光融化了蜂蜡，坠海而死。所以icarien就用来形容鲁莽的行为，法语中的jeux icariens为“空中杂技表演”的意思。

6. narcissique adj. 自恋的

此词源于Narcisse（那耳喀索斯，希腊神话中自恋的美男子，见第9页第7条）

7. niobium n. m. 铌（第41号元素）

此词派生自Niobé（尼俄柏）。尼俄柏是坦塔罗斯（Tantale）的女儿，迪拜国王安菲翁（Amphion）的妻子，她育有七子七女并引以为豪，嘲笑女神勒托（Léto）。勒托便派女儿月亮女神阿耳忒密斯（Artémis）和儿子太阳神阿波罗将其子女全部射死，尼俄柏悲痛过度化为山石。

铌这种元素首先是在钽的化合物里发现的（钽以坦塔罗斯之名命名，见第5页19条），所以人们用坦塔罗斯之女的名字为其命名。

第三节 其他源于神话的派生词

这些派生词包括英雄名称，妖魔名称及一些物质名词派生词。

一．英雄名称派生词

1. académie n. f. 学院，学会

此词源于Akadêmos（阿卡德摩斯），他是希腊神话中的英雄。公元前四世纪柏拉图（Platon）曾在传说中的阿卡德摩斯坟墓周围的圣林讲学，因此他办的学校被称为académie，后引申为“学院”。

2. cyclopéen adj. 巨大的，庞大的

该词来自Cyclopes（库克罗普斯）。库克罗普斯是希腊神话三个独眼巨人的总称。引申出cyclopéen一词，常用于形容建筑物的庞大。

3. herculéen adj. 力大无穷的

此词系Hercule的派生。Hercule（赫拉克利斯），希腊神话中的大力士，特洛伊战争中的英雄人物，因而派生出herculéen用于形容力大无比的人。

4. hygiène n. f. 卫生

此词来自Hygie（许革亚）。许革亚是希腊神话中的健康女神，其形象为一个年轻女子，手持装有蛇的碗。

☆ 相关的派生词还有：

hygiénique adj. 卫生的，保健的

二．妖魔名称派生词

1. méduser v.t 使大吃一惊，使发呆

此词派生于Méduse（美杜莎）。她是希腊神话中的蛇发女妖，被其目光触及的人都会变成石头。所以派生出méduser表示因吃惊而像石头般一动不动。

三．物质名词派生词

1. ambrosiaque adj. 芳香的

来自Ambroisie——奥林巴斯山上众神的食物。以神食的美妙来形容食品的芳香可口。

2. lauréat n. m. 竞赛优胜者

该词来源于laurier——阿波罗圣树：月桂树。阿波罗为艺术之神，他头上戴着由他的情人变成的月桂树枝叶做成的花冠。因此月桂花冠成了诗歌比赛优胜者的传统奖品，后来lauréat又演变成对竞赛优胜者的称呼。

3. lyrique adj. 抒情的

lyrique是lyre（竖琴）的派生词。音乐之神阿波罗总是手持竖琴，用它来伴奏优美动听的歌曲，因此派生出lyrique一词用语形容抒情的乐曲或诗歌。
