---
layout: post
title: 三语周报 世界上最遥远的距离
date: 2011-10-09
categories: [双语阅读]  
---

La distance la plus loin dans ce monde,

n'est pas la distance entre la vie et la mort,

c'est quand je suis debout devant toi,

tu ne sais pas que je t'aime

La distance la plus loin dans ce monde,

n'est pas quand je suis debout devant toi

tu ne sais pas que je t'aime,

c'est que je t'aime avec la passion aveugle,

mais je ne peux pas te déclarer "je t'aime"

La distance la plus loin dans ce monde,

n'est pas que je ne peux pas te déclarer "je t'aime",

c'est que tu me manques à tel point que je souffre la douleur ,

mais je ne peux que le cacher au fond du coeur.

La distance la plus loin dans ce monde,

n'est pas que je ne peux pas te dire "tu me manques",

c'est que on s'aime,

mais on ne peut pas être ensemble.

La distance la plus loin dans ce monde,

n'est pas qu'on s'aimeon ne peut pas être ensemble,

c'est qu'on sait exactement le vrai amour ,

mais on feint la indifférence.

La distance la plus loin dans ce monde,

n'est pas que évidemment

on ne peut pas résister à ce souffle

mais on feint la indifférence

C'est que avec un coeur froid

entre toi et la personne que tu aime

on creuse un fossé infranchissable.

La distance la plus loin dans ce monde,

n'est pas la distance parmi les arbres,

c'est que les branches ont la même racine,

mais ils ne peuvent pas se serrer dans le vent.

La distance la plus loin dans ce monde,

n'est pas les branches ne peuvent pas se serrer dans le vent

c'est que les étoiles en se regardantont pas

les empreintes de se croiser.

La distance la plus loin dans ce monde,

n'est pas les empreintes des étoiles

c'est que même s'ils se croisentmais l'empreinte échappée disparait

tout de suite.

La distance la plus loin dans ce monde,

n'est pas que l'empreinte disparai

t tout de suite

c'est qu'on ne se rencontre pas encoreon n'a pas de possibilité de se rencontrer.

La distance la plus loin dans ce monde,

est la distance entre le poisson et l'oiseau,

l'un est dans le ciel,

l'autre est latent profondément dans la mer.

英文版

The furthest distance in the world

Is not between life and death

But when I stand in front of you

Yet you don't know that I love you

The furthest distance in the world

Is not when i stand in font of you

Yet you can't see my love

But when undoubtedly knowing the love from both

Yet cannot

Be togehter

The furthest distance in the world

Is not being apart while being in love

But when plainly can not resist the yearning

Yet pretending

You have never been in my heart

The furthest distance in the world

Is not

But using one's indifferent heart

To dig an uncrossable river

For the one who loves you

世界上最遥远的距离

不是生与死

而是

我就站在你面前

你却不知道我爱你

世界上最遥远的距离

不是我就站在你面前

你却不知道我爱你

而是

明明知道彼此相爱

却不能在一起

世界上最遥远的距离

不是明明知道彼此相爱

却不能在一起

而是

明明无法抵挡这股想念

却还得故意装作丝毫没有

把你

放在心里

世界上最遥远的距离

不是明明无法抵挡这股想念

却还得故意装作丝毫没有把你

放在心里

而是

用自己冷漠的心

对爱你的人

掘了一道无法跨越的沟渠
