---
layout: post
title: 40部唯美法国电影
date: 2011-10-25
categories: [法语世界]  
---

1.印度支那 Indochine (1992)

导演：雷吉斯 瓦格涅 Régis Wargnier

一段爱情掩盖下的殖民地历史，凯瑟琳 德纳芙的表演尤其出色。

2.情人 L'Amant (1992)

导演: 让-雅克 阿诺 Jean-Jacques Annaud

文学名著和电影的一次完美结合，那些幽暗的房间、湿湿的街道，晚霞中金黄色的渡口，让人久久难以忘怀。

3.最后一班地铁 Le Dernier métro (1980)

导演：弗郎索瓦 特吕弗 François Truffaut

一部没有正面描写二战的二战电影，特吕弗艺术和现实结合的最好的电影。

4.碧海蓝天 Le Grand bleu (1988)

导演：吕克 贝松 Luc Besson

吕克 贝松 的光影梦幻，一部大海的童话

5.浪迹天涯/流浪者 Sans toit ni loi (1985)

导演：艾格妮丝 瓦尔达 Agnès Varda

1985年威尼斯电影节最佳影片金狮奖，新浪潮之母瓦尔达最重要作品，描写了一个拒绝任何社会规则的年轻流浪女惨死在荒郊野外的发人深省的悲惨遭遇。影片一个突出点是它的纪录片风格。

6.冬天里的一颗心/今生情未了 Un coeur en hiver (1992)导演：克劳德 索泰 (claude sautet)

这是一部令人难忘的法国电影，一部充满了幽雅含蓄、自始至终沉浸在拉威尔略带哀伤的奏鸣曲里的电影，它让人沉浸，让人着迷，让人久久的徘徊在男女主角那短暂却深刻细致的感情之中：许多人因此迷恋上法国电影。

7.玛歌皇后 La Reine Margot (1994)

导演：帕特里斯 夏侯 Patrice Chereau

一部气势磅礴的法国历史巨片，它犹如一页历史书中的精美插图，将我们带回1572年的法国。在历史的血腥中渗透爱情的狂野，在宏大的场面下触摸个性的张扬，其中暧昧的激情场面与残酷的大屠杀镜头让观众久久难忘。

8.怒火青春/仇恨 La Haine (1995)

导演：马修 卡索维茨 Mathieu Kassovitz

影片描绘了这样的一个社会，人们已经不能分辨正与邪的差别，所谓的正邪的斗争和残杀，让每个人心中都充满了仇恨。影片动感的手持摄影虽然已经不算新鲜，但仍然很好的渲染了混乱的社会环境和青年人动荡的精神世界，与对比强烈的黑白胶片共同形成鲜明的风格。

9.禁色迷情/我们之间 Entre Nous (1983)

导演：黛安娜 科依斯 Diane Kurys

故事取材于导演儿时不幸的家庭遭遇，创作上秉持了冷静平和的历史观，使这部电影得以跳出格局窄小的个人回忆，而成为女性意识觉醒时代的见证。

10.罗曼史 Romance (1999)

导演：凯特琳 布雷亚 Catherine Breillat

它是当代情色电影的代名词，不凡之处在于导演使影片超出了狭隘的“女性主义”电影社会化的诉求理念，而成为一部别致的探讨女人生理本质的另类电影。

11.这个杀手有点冷 Léon (1994)

导演：吕克贝松 Luc Besson

经典不多说了，个人感觉最主要的是影片完全颠覆了类型片的概念。

12.新鲜诱惑/手到擒来 L'Appat (1995)

导 演：贝特朗 塔韦尼埃 Bertrand Tavernier

1995年柏林电影节金熊奖影片，一部表现残酷青春的令人不安又发人深思的影片。

13.巴黎野玫瑰 Betty Blue /37°2 (1986)

导演：让-雅克 贝奈克斯 Jean-Jacques Beineix

看过的最精彩绝伦的法国爱情片，男女主人翁的表演只能用惊世骇俗来形容。

14.爱情重伤/毁灭 Damage (1992)

导演：路易 马勒 (Louis Malle)

一段疯狂的畸恋，一场爱的情殇。难忘最后的场景：他回忆起那次分手后与她唯一的碰面，她身边是他见过一面的男人，手里抱着孩子，那一刻他突然觉得，她和其他女人并没有什么不同。

15.新桥恋人 Les Amants du Pont-Neuf (1991)

导演：雷奥 卡拉克斯 (Leos Carax)

在这部影片中导演卡拉克斯和主演朱丽叶比偌什都完全释放了自我，以至于影片完成后一对恋人只能选择分手。

16.罗丹的情人 Camille Claudel (1988)

导演：布鲁诺 努丹 Bruno Nuytten

一部让阿佳妮深陷剧情不能自拔的影片，影片的余音是阿佳妮和导演的结合以及后来的分离。

17.追忆似水年华 Le Temps retrouvé (1999)

导演：拉乌尔 鲁兹 Raoul Ruiz

法籍智利导演拉乌尔鲁兹挑战不可能，把公认的最难改编的马塞尔普鲁斯特的同名小说搬上了银幕，艺术地再现了原著的韵味，众多国际影星的加盟也使影片更具看点。

18.疯狂夜/野兽之夜 Les Nuits fauves (1992)

导演：西里尔 科拉德 Cyril Collard

最有勇气的艾滋病电影，人们永远无法忘记女主角代表已故导演领奖时那伤心的哭泣。

19.芳名卡门 Prénom Carmen (1983)

导演：让—吕克 戈达尔 Jean-Luc Godard

40届威尼斯电影节金狮奖影片。大家一致认可的戈达尔后期代表作，本片音乐的表现尤其富有特色。

20.绿光/众里寻她千百度 Le Rayon vert (1986)

导演：埃里克 罗麦尓 Eric Rohmer

43届威尼斯电影节金狮奖影片。仍然是罗麦尓特色，通过长长的对话，将人物感情的变化波动刻画得真实细腻。

21.不羁的美女 La Belle noiseuse (1991)

导演： 雅克 里维特 Jacques Rivette

艾曼纽贝阿身体语言的代表作，画家和模特儿，冲突还是被征服。

22.钢琴教师 La Pianiste (2001)

导演：迈克尔哈内克 Michael Haneke

抛开师道尊严，让压抑的欲望找到放纵的理由，女主角的表演尤其精彩。

23.亲密 Intimacy (2001)

导演： 帕特里斯 夏侯 Patrice Chereau

许多人看到的是肉欲，而导演想要表达的却是一种人类肉体与心灵的疏远。

24.理发师的情人 Le Mari de la coiffeuse (1990)

导演：帕特利斯 勒孔特 (Patrice Leconte)

爱是永远。因为爱而等待，因为爱被感动。从一个男孩到男人的性心理的成长史，带有法国电影的本质特性：有一点点感伤和淡淡温情。不喜欢电影结尾。

25.凡高传 Van Gogh (1991)

导演：莫里斯 皮亚拉 Maurice Pialat

最传神的凡高传记电影，也是皮亚拉最好的电影之一。

26.野芦苇 Les Roseaux Sauvages (1994)

导演：安德烈泰西内 Andre Techine

青春、理想、时代，一组动荡年代的青春群像。

27.柯南上尉 Capitaine Conan (1996)

导演：贝特朗 塔韦尼埃 (Bertrand Tavernier)

战争和人，探索战争中的人性，人在战争中的位置、作用，一贯的塔韦尼埃风格。

28.我的性生活/现代法国艳史 Comment je me suis disputé... (ma vie sexuelle) (1996)

导演：阿尔诺 德斯普莱辛 (Arnaud Desplechin)

导演用很长的篇幅(175分钟)，向观众展示了几组当代法国青年人真实的感情生活。

29.恩怨情天/玛侬的复仇 Manon des sources (1986)

恋恋山城/男人的野心 Jean de Florette (1986)

导演：克洛德 贝里 Claude Berri

80年代最好的法国电影，根据文学名著改编，展现了二十年代法国南方波澜壮阔的历史画卷。

30.出电梯左转 À gauche en sortant de l'ascenseur (1988)

导演:爱都尔德 莫里纳罗 (Edouard Molinaro)

选了那么多一本正经的片子，居然没有一部喜剧片，选一部大家比较熟悉的，也确实是80年代法国最经典的喜剧片。

31.仪式/冷酷祭典 La Cérémonie (1995)

导演：克劳德 夏布洛尓 (Claude Chabrol)

仍然是典型的夏布洛尓犯罪电影，对人性做了细腻的剖析，经典的结尾令人难忘：夏布洛尓把莫扎特歌剧与血淋淋的枪杀场面交叉剪辑在一起，给观众以极大的震撼。

32.我的男人/浪的过火 Mon Homme (1996)

编导：贝特朗 布里耶 Bertrand Blier

本片的视点在于考验观众的道德观念：你是否可以接受当妓女是乐趣无穷的一种职业的说法？

33.小偷也激情/米雪的告白 La Petite voleuse (1988)

导演：克劳德 米勒 Claude Miller

本片由新浪潮导演特吕弗编剧，通过发生在一个地位卑贱的女孩身上的故事，反思了战后法国社会中产阶级穷奢极欲的生活对成长期的青少年的影响。主演夏洛特甘斯布的表演太出色了。

34.三色：蓝白红 Bleu (1993) Bialy (1994) Rouge (1994)

导演：基耶斯洛夫斯基 (Krzysztof Kieslowski)

平等、博爱、和平，不同的人有不同的理解，影片表现了基耶斯洛夫斯基一贯的对人类基本道德规范的探索。

35.白色婚礼 Noce blanche (1989)

导演：让-克劳德 布里索 Jean-Claude Brisseau

影片使用唯美的镜头和感人的语言向我们讲述了未成年少女与中年男老师的一段孽缘。初登银幕的法国女歌手凡尼莎帕拉迪以她清醇的外表和骄人的演技把一个17岁女生忧郁而狂放的两面性表现的十分出色。

36.吸烟/不吸烟 Smoking/No Smoking (1993)

导演：阿伦 雷奈 Alain Resnais

电影中桌上有一包xxxx，这个时候，请你——观众来选择，到底是抽，还是不抽？生活中也一样，处处充满选择，处处充满或者。一个不小心，生活就会截然不同。

37.情迷干洗店 Nettoyage à sec (1997)

导演：安妮 芳婷 (Anne Fontanine)

一对夫妇和一对兄妹在一次同性恋派对相识，夫妇两口子竟然发现自己都暗恋上了其中的男孩，最后的结局让人震惊。本片是女导演安妮芳婷的成名作。

38.缘份的春天/情感的宿命 Les Destinee Sentiments (2000)

导演：奥利维尔阿萨亚斯 Olivier Assayas

阿萨亚斯精致细腻的战争爱情片佳作，影片根据小说改编，充满了浓郁的文学气息。几位演技派明星的表演更令人陶醉。

39.小罪犯 Le petit criminel (1990)

导 演： 雅克 杜瓦荣 Jacques Doillon

1990年法国〈电影手册〉年度十佳排名第一位，导演雅克杜瓦荣拍摄了一系列青少年成长的优秀影片，本片相信也不会让你失望。

40.人性 L' Humanite (1999)

导演: 布鲁诺 杜蒙 Bruno Dumont

电影探讨了对人性的爱，对人的关爱、情感，和与生俱来的同情心，强调为了追求善，罪恶是必经的路程。导演布诺杜蒙是位拥有哲学硕士文凭的法国新锐导演，他后来的影片《29片棕榈叶》引起了更大的争议。
