---
layout: post
title: 法语构词法浅谈
date: 2011-03-16
categories: [语法讲解]  
---



中国开设法语专业的高校达到70所以上,而且很多院校的外语系都把法语作为一门第二外语来开设。而词是语言的基本组成部分。学习法语就必须掌握法语的词汇,了解法语的构词法。什么是构词法呢?语言是随着人类社会的不断发展而发展的。语音、词汇和语法是构成语言的三大要素,其中词汇是最基本的要素。语言是随着人类社会的不断发展而发展的。一些旧词的过时意味着需要人们创造出一些新的词，而新词的产生，也大体上服从一定规则，有其规律可循。语言的这种“弃旧创新”不断完善和发展的过程体现出的就是一种规律——构词法。构词法就是人们按照一定的语言规律创造新词的方法。法语中复合名词的形式有几种不同的情况,其单复数变化形式也不同。

一构词法

复合构词法是从已有的两个词构成新词：grand + mère = grand-mère大的+母亲=（外）祖母。复合构词法可以由下例词类构成：

◆名词+名词：un chien-loup狼狗

◆名词+名词补语，由介词或不用介词连接：un chef-d’oeuvre杰作，une pomme de terre 土豆

◆名词+由介词引出的动词不定式：un déàcoudre 顶针

◆名词+在名词前后的形容词：un beau-frère 姐（妹）夫，un chateau-fort 城堡

◆动词（现在时第三人称单数）+ 名词（直接宾语）：un porte-monnaie 小钱包

◆介词+名词：un sous-lieutement 少尉

◆形容词+形容词：aigre-doux 又酸又甜的

◆介词+形容词：avant-dernier 倒数第二的

◆颜色形容词+名词：jaune citron 柠檬黄

二单复数变化

1.名词+名词

例如, bon + jour = bonjour.

此类复合名词的复数形式一般是在后面加-s。

例外:

bonhomme -> bonshommes

monsieur -> messieurs

madame -> mesdames

2.当构成复合名词的两个名词之间有连字符时, 变成复数时两部分都要变

un chef-lieu -> des chefs-lieux

3.同样地当复合名词是由名词加形容词构成时，变复数时两部分都要变：

un coffre-fort -> des coffres-forts]

4.当复合名词由动词加宾语构成时，变复数时只变

例如：un abat-jour(灯罩)—>des abat-jour

5.但少数词变复数时，只变宾语部分

如un couvre-feu -> des couvre-feux

6. 由多个连字符构成的复合名词，变复数时只变

例如：le qu'en-dira-t-on , un va-et-vient



7. 由不变词类（如介词等）+名词构成的复合名词，只须将名词变成复数形式，

如：

un avant-poste ->des avant-postes

un en-tête(印花) ->des en-têtes

8. 由形容词grand+名词构成的复合名词，如指男性，则grand应变复数，

如：un grand-père ->des grands-pères相反，如指女性，则grand不变，如：une grand-mère -> des grand-mères



其中，有一个复合名词例外，是：une grande-duchesse(大公爵夫人) ->des grandes-duchesses
