---
layout: post
title: 简易法语新闻 20111113-意大利总理蒙蒂临危受命
date: 2011-11-15
categories: [法语世界]  
---

今日新闻摘要：意大利总理蒙蒂临危受命，改革之路艰难更存变数；叙利亚被暂停阿盟资格‎；巴西军警进驻里约最大贫民窟‎。

Edition du 13/11/2011 22:00

Vous écoutez RFI, il est 21h en temps universel, 22h à Paris.

Élodie Largenton : Bonsoir et bienvenue dans le journal en français facile. Une édition que je vous présente ce soir avec Bernard Nageotte.

Bernard Nageotte : Bonsoir.

ÉL : Et on commence par les titres. En Italie, c'est fait... Mario Monti a été nommé à la tête du gouvernement. Il remplace Silvio Berlusconi.

Économiste respecté, Mario Monti doit maintenant améliorer la situation économique de l'Italie.

BN : La Ligue arabe se réunira mercredi prochain à Rabat, pour discuter de la Syrie. C'est ce qu'affirment l'Algérie et le Maroc, ce soir.

C'était une demande de Damas après l'annonce, hier, de sa suspension par la Ligue arabe.

ÉL : Et puis, la police brésilienne a repris le contrôle de la favela de Rocinha... le quartier pauvre le plus grand de Rio de Janeiro. Il était contrôlé par des trafiquants de drogue depuis trente ans.

BN : L'ancien commissaire européen Mario Monti est donc le nouveau chef du gouvernement italien.

ÉL : Il a été nommé ce soir par le président de la République, Giorgio Napolitano. Mario Monti doit maintenant composer son gouvernement... former son équipe. Et c'est urgent. Les discussions doivent commencer dès ce soir.

C'est pressé, parce qu'il faut rassurer les marchés financiers. Mario Monti se dit «convaincu que l'Italie peut vaincre la crise de la dette grâce à un effort collectif»... un effort de tout le monde.

Mais la tâche est lourde : la dette représente 120% du PIB.

Alors pour commencer, l'économiste Mario Monti va devoir appliquer... mettre en pratique le plan d'austérité adopté ce week-end par le Parlement italien. Pierre Musso, spécialiste de l'Italie, nous détaille ces mesures.

ÉL : Pierre Musso au micro de Francine Quentin.

Mario Monti remplace donc Silvio Berlusconi. Le Cavaliere déclare qu'il reste impliqué... engagé en politique, notamment au Parlement. Et il est prêt à «soutenir un gouvernement technique».

Une déclaration faite ce soir à la télévision.

BN : Une réunion extraordinaire de la Ligue arabe aura lieu mercredi prochain à Rabat. C'est en tout cas ce qu'annoncent l'Algérie et le Maroc, ce soir.

ÉL : Et c'est ce que demande la Syrie. Damas veut débattre... discuter de sa situation lors d'un sommet spécial.

Hier, la Ligue arabe a décidé de suspendre la Syrie... de l'exclure pendant un moment.

Après cette annonce, les partisans du régime de Bachar Al-Assad... ceux qui sont favorables au président syrien... Ils ont manifesté leur colère. Des ambassades ou des représentations diplomatiques ont été saccagées... très abîmées. C'est le cas notamment du consulat de France à Lattaquié.

Une attaque inacceptable, pour Bernard Valero, le porte-parole du ministère français des Affaires étrangères. On l'écoute.

BN : Un référendum était organisé aujourd'hui en Guinée-Équatoriale... c'est-à-dire que tous les citoyens étaient appelés à donner leur avis sur une proposition faite par les autorités.

ÉL : Et ici, il s'agit d'une réforme... d'un changement de la Constitution. Le texte a été proposé par le président Teodoro Obiang Nguema. Il souhaite notamment limiter le nombre de mandats du chef de l'État.

L'opposition dénonce une «mascarade»... une action hypocrite, trompeuse.

BN : La police brésilienne a repris le contrôle de la favela de Rocinha.

ÉL : C'est la plus grande favela du pays. Cent vingt mille personnes vivent dans ce quartier pauvre, situé au cœur... au milieu des quartiers riches de Rio de Janeiro.

Depuis trente ans, la favela était contrôlée par des narcotrafiquants... des trafiquants de drogue.

Mais aujourd'hui, tout est allé très vite.

Le reportage de François Cardonna.

BN : Et puis, le tennis.

ÉL : Roger Federer a gagné, aujourd'hui, le tournoi de Paris-Bercy. Le Suisse a battu le Français Jo-Wilfried Tsonga en deux sets 6-1, 7-6.

Les deux joueurs se retrouveront à partir du 22 novembre, pour le Masters de Londres, le tournoi annuel qui rassemble les huit meilleurs joueurs du monde.

Et c'est la fin de ce journal en Français facile.

Comme chaque dimanche, on retrouve maintenant Yvan Amar pour «l'expression de la semaine». Et c'est «persiste et signe».
