---
layout: post
title: 法语倍数的表达
date: 2012-03-07
categories: [写作指导]  
---

小bon跟这种传说中浪漫的语言厮混了两年，今年才真正接触到翻译。以前总觉得翻译是个机械的活计，会语法，拿本字典就万事大吉。可事实哩？完全不是这样！！套句我们大智的话，译者的翻译过程就是“带着镣铐跳舞”，既要忠诚原作形神兼备，又要使译文很好地被文化背景不同的读者所接受。这就是译者和那些翻译软件的差别啦!

今天我们讲讲关于“倍数”的表达

在小学的数学课上我们一定做过这样的应用题：“已知某厂去年的产量是XXX,今年的产量比去年增加了两倍，求今年的产量。”我们也一定牢记着当年小学老师苦口婆心的教诲：“‘增加了两倍’，也就是说今年的产量‘是去年的三倍’，千万不可以乘以2！”可是法语中的表达习惯正是当年被我们认定为“错误”的那一种：

例如augmenter de 2 fois应译为“是去年的两倍”，相当于增加了一倍

另外，法语中还有一类表示减少的“倍数”，比如“diminuer de 4 fois"或“être 4 fois moins que...”译成汉语时如果直接说成“减少为原来

的4倍”明显不通，根据汉语的习惯，应处理成“减少为原来的四分之一"

下面我们再来看几个例子。

1.La salle de classe de Marie est 5 fois plus grande que la nôtre.

玛丽的教室是我们的五倍大。（玛丽的教室比我们的大四倍）

2.En 2002,les prix des produits alimentaires sont en moyenne 2 fois moins élevés que ceux du quatrième trimestre de 2000.

（2002 年，粮食产品的平均价格是2002年第四季度的二分之一）

Exercises：你学会了吗？亲自翻译下面的句子吧

1.这个房间是厨房的两倍大。

2.L'hydrogène est 14,5 fois moins dense que l'air.

1/2 un demi, une moitié

1/3 un tiers

2/3 deux tiers

1/4 un quart

3/4 trois quarts

1/5 un cinquième

3/7 trois septièmes

10/45 dix quarante-cinquièmes

Nous avons fait les deux tiers du travail.

Prends le quart de ce fromage.

Il a pris une moitié du gâteau.

Plus de neuf dixièmes des Chinois appartiennent à la nationalité Han.

分数也可用sur(over)加基数词表示：

vingt-cinq sur deux cent seize

Deux ouvriers sur trois ont un augmentation.

Il retourne voir ses parents une année sur quatre.

Quatre-vingt-seize candidats sur deux cent trente ont réussi à l’examen.

II倍数

法语倍数与英语类似

double, triple, quadruple, quintuple, sextuple, septuple等，在词尾加-r，可构成表示倍数的动词，如：doubler, tripler, quadrupler。

Le prix de cet article est double de ce qu’il était il y a deux ans.

Le prix de ce vin est triple de celui du vin ordinaire.

On a doublé la production en quatre ans.

Le nombre des étudiants a doublé par rapport à 1990.

名词fois相当于英语的time, 也可用来表示倍数：

Cette pièce est deux fois plus grande que celle-là.

动词augmenter, diminuer, multiplier 等可以表示倍数或百分比的增减：

Le nombre des ouvriers de cette usine d’automobiles a augmenté de 2，6 fois par rapport à 1973.

La valeur de la production industrielle a augmenté de 15% par rapport à l’année dernière.

Le taux de la naissance a diinué de 10%.
