---
layout: post
title: 法语面试的漂亮回答
date: 2012-03-26
categories: [写作指导]  
---

Les informations que pourra glaner votre interlocuteur sur votre parcours universitaire est primordial. Elles permettent de prendre la température concernant le poste à pourvoir.

1) Pourquoi avez-vous choisi cette formation ?

Cette question est destinée à cerner vos motivations et les évènements extérieurs qui ont guidé vos choix, tout au long de vos études universitaires. Si vous montrez que le choix de vos études est lié depuis toujours à votre vocation, cela peut être bien interprété, mais cela peut traduire aussi une obstination négative. Alors méfiance et nuancez vos réponses !

1-->J'ai toujours aimé les maths.

Les matières scientifiques m'ont toujours passionné. C'est pourquoi j'ai fait une école d'ingénieur. J'ai rencontré des gens qui avaient suivi cette formation et j'avais apprécié l'aspect technique de la fonction.

2--> J'ai suivi mes études au petit bonheur la chance.

J'ai suivi mes études de langues par intérêt pour la filière, dans l'idée d'être traductrice. Mais, j'ai découvert mon goût pour le tourisme, plus tard. Ce qui explique qie je vous sollicite aujourd'hui.

3-->J'ai suivi mes études par hasard.

Après l'obtention de mon bac, je me suis inscrite en droit sans trop savoir pourquoi. Mais peu à peu je me suis passionné pour le droit des affaires et après plusieurs stages dans des cabinets d'avocat, je me suis apperçu que la voie que j'avais choisie était la bonne.

Expérience

Pour cet exercice de style, faites valoir toutes sortes d'expériences : petits boulots, stages, bénévolat. Toute digression sur votre parcours professionnel vaut la peine qu'on s'y attarde si le laïus va dans le sens du poste à pourvoir.

Que vous ont apporté vos précédentes expériences.

Il s'agit de na ps sécher. Parlez de vos stages, de vos petits boulots d'étudiants, de vos hobbies tant que votre argumentaire tend à démontrer que l'extérieur vous a enrichi d'une façon ou d'une autre.

-Je me suis enrichi d'un point de vue technique.

J'ai appris à me servir d'Excel lors de mon stage de comptabilité. Aujourd'hui, je maîtrise ce logiciel parfaitement.

-Je me suis enrichi sur le plan linguistique.

Mon petit boulot d'hotesse m'a permis de pratiquer régulièrement l'espagnol et de remonter mon niveau.

-Je me suis enrichi d'un point de vue sectoriel.

J'ai assisté l'attachée de presse d'une agence de pub. En m'impliquant dans la rédaction des dossiers de presse, de la relance téléphonique et le suivi des retombées médiatiques, le secteur de la communication n'a plus de secrets pour moi.

-Je me suis enrichi sur le plan personnel.

J'ai travaillé aux archives du CIDJ et j'ai de ce fait enrichi ma culture générale, à force de mettre le nez dans les bouquins, les articles et revues de presse.

-Je me suis enrichi sur le plan relationnel.

J'ai travaillé chez Mac Do durant toutes mes études, au sein d'une équipe. Cette expérience a vaincu ma timidité.

-Je me suis enrichi sur le plan humain.

J'ai travaillé comme aide pour le compte d'une assistante sociale. J'ai appris à gérer mes problèmes et ceux des gens qui venaient nous voir, à réflêchir de façon plus posée, tout en travaillant dans l'urgence.

2) Comment avez-vous trouvé vos stages/jobs ?

Si vous avez bénéficié de piston, de cooptation, évitez de le crier sur tous les toits. Car à travers cette question, le recruteur veut savoir si vous avez su faire preuve d'un peu de jugeotte et de malice pour trouver votre emploi. Bref, l'enjeu de cette question est de prouver votre débrouillardise.

Grace au bouche-à-oreille.

J'ai décroché mon premier stage, en en parlant autour de moi. Je mes uis apperçu de ce fait de l'importance du bouche-à-oreille dans le milieu professionnel.

Le BSIP de ma fac.

Mon université met à disposition des étudiants des offres de stages que lui communiquent les entreprises. J'ai donc envoyé ma candidature, suite au relevé d'offres que j'avais effectué.

Je travaillais pendant les vacances.

J'ai toujours travaillé un mois dans l'entreprise de mon oncle et je n'ai pas eu vraiment à chercher un emploi. Néanmoins, le challenge est d'autant plus serré que j'ai d? travailler beaucoup plus que n'importe quel employé pour ne pas décevoir mon oncle et ne pas souffrir d'ostracisme de la part des autres employés
