---
layout: post
title: 与青春有关的日子
date: 2012-03-30
categories: [双语阅读]  
---

① Quoi qu’il se soit passé, le meilleur reste toujours à venir.

（英文原版是Whatever with the past has gone, the best is always yet to come.一直是我最喜欢的一句话。）

无论过去发生什么，最好的永远尚未到来。

② Si tu attends d’être un ange pour te livrer à l’amour, tu n’aimeras jamais.

如果你一直等待自己成为天使再去爱，你将永远与爱失之交臂。

③ Aimer ce n’est pas se regarder l’un l’autre mais regarder ensemble dans la meme direcertion.

爱不是相互凝望，而是朝同一个方向看去。（这个是《小王子》的作者写的）

④ Je suis passé pour être présent dans ton futur.

我此刻谢幕，是为参演你的未来。

（自己翻译得最满意的一句话了。这是一首非常有名的法语歌《Caroline》的歌词，通篇歌词超级精彩。这句尤其著名。）

⑤ Il faut tant, et tant de larmes pour avoir le droit d’aimer.

爱的权力，是需要用很多、很多的眼泪来交换的。

⑥ Il excuse tout, il croit tout, il espère tout, il supporte tout. L’amour ne périt jamais.

凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐；爱是永不止息。

（圣经哥林多前书里面那段非常著名的句子，我抄下来贴在桌子前面的嗯。是某人去法国还是比利时的圣经里翻到了，不敢随便乱翻译Bible><）

⑦ La haine s’était baignée dans la rivière et ensuite elle est devenue l’amour.

恨跳进河里洗了个澡，然后变成了爱。

⑧ C’est la plus belle aubaine que je t’aie rencontré.

我遇见你是最美丽的意外。

（求更文艺的翻译==）

⑨ Il n’existe pas de bonheur complet sans amnésie partielle.

没有部分的遗忘，便无所谓完整的幸福。

10 Le vrai bonheur serait de se souvenir du présent.

最真实的幸福是铭记当下。

11 Ce qu’on a eu est rien, c’est ce qu’on n’a pas qui compte.

拥有的一文不值，得不到的堪比千金。

（我直接想用Eason的“得不到的永远在骚动，被宠爱的有恃无恐”了==）

12 Vouloir oublier quelqu’un, c’est y penser,

想要拼命忘却，本身就是一种铭记。

（我的肥猪流翻译之魂爆发了TT）

13 -Le ciel est blanc aujourd’hui.

-Mais les nuages sont noirs.

-天空是白色的。

-但是云是黑色的。

（新桥恋人里面男主角的告白。他曾经写过一段话说，当你爱某人的时候，如果那个人说天空是白的，那么你就回答云朵是黑色的，那个时候我们就知道是爱上了。
