---
layout: post
title: l留法奖学金一览表
date: 2012-01-08
categories: [双语阅读]  
---

留学法国奖学金一览表

◎奖学金名称：Bourses de mations par la recherche: theses de doctorat专业：矿业工程、土木工程、材料学、生产技术、工业智能、环境生物学。开放国家和地区：任何国家的学生。具有工程师资格、法国硕士学位(MAITRISE)、DEA文凭证书或同等学历的学生。懂法语或英语。期限：一年(可申请延长至四年)。

　　金额：每月7，000法国法郎。用于食宿费。

　　申请时间：没有具体要求。

　　◎奖学金名称：Bourses de recherchr pour la preparation d’un l’ecole专业：土木工程、地质、水文、信息、工程学、数学、机械、工业关系、自然资源、交通、城市规划。 开放国家和地区：任何国家的学生。获得法国大学第三阶段第一年结业证书，法语水平良好。期限：一年(可再延长一年)。

　　金额：每月8375法郎。

　　申请时间：每年5月31日-8月31日。

　　◎奖学金名称：Ecole superieure de commerce de Marseille province Bourses d’etudes.专业：企业管理。

　　开放国家和地区：任何国家的毕业生，法语水平良好。

　　期限；3-9月(不能申请延长)。

　　金额；4.5万法郎。申请截止日期：每年2月1日。

　　◎奖学金名称：Bourses d’Etudes(150 a 200)专业：高等教育。

　　开放国家和地区：居住在法国的外国高中毕业生，年龄在17-30岁之间，懂法语。期限：一年(可申请延长)。金额每月1945法郎。

　　申请时间：每年5-7月底。

　　◎奖学金名称：政治研究学院奖学金专业：A本科：人际关系和人才资源、经济金融、国际政治、公益事业。

　　B大学第三阶段第一年结业证书、DEA或DESS毕业文凭。

　　C政治研究学校毕业证书：现代法国及欧洲政治、经济社会问题及国际关系。开放国家和地区：任何国家的学生。

　　期限：根据所学专业及学位层次，1-3年不等。

　　金额：共提供18个奖学金。其中金额为8，000法国法郎的10个；9，600法国法郎的8个。申请截止日期：每年6月底。

　　◎奖学金名称：IHEE Assistance Financiere专业：欧洲历史、经济、法学、政治学、国际关系学。

　　开放国家和地区：任何国家的学生，具有本科或本科相同学历者。

　　期限：一年。

　　金额：共提供18个奖学金。其中金额为8，000法国法郎的10个9，600法国法郎的8个。申请截止日期：每年6月底。

　　◎奖学金名称：ORSTOM Financiere专业：表层水文新工艺学、数据的获取与利用。

　　开放国家和地区：任何国家的申请者，优先考虑发展中国家的学生。

　　金额：3万法国法郎，包括食宿费。

　　申请截止日期：每年12月底。

　　◎奖学金名称：Institut International d’Administratiln Publique 专业：外交关系、国际经济关系、公共金融管理、人事管理、经济政策、政府工作、地方管理等。开放国家和地区：任何经国家批准的行政干部或国营企业干部，具有博士学位或相等学历者。期限：长期10个月，非法语国家的学生要经过法语培训。短期1-2个月。

　　金额：免学费。旅费、食宿费来自法国政府、国际组织及学生本国政府颁发的助学金。

　　◎奖学金名称：Assistance Financiere专业：国际档案学习、现代档案管理思想。

　　开放国家和地区：任何国家的档案管理员，本科毕业生，法语水平良好。期限：3个月。 金额：每月4，500法国法郎，由外交部颁发。

　　申请截止日期：每年1月1日。

　　◎奖学金名称：Bourses d’Etude offertes par le Gouvernement Francais专业：宗教学和教士学。

　　开放国家和地区：任何国家的学生，大学文化程度，学过神学和哲学者。期限：证书课程，一年；博士学位或文凭，二年。

　　申请截止日期：每年6月30日。

　　◎奖学金名称：Bourses Offertes par Ministere des Affaires 专业：剧本、导演、图像、声音、剪辑、制片。

　　开放国家和地区：非法国人，年龄不超过27岁，高中毕业且有2年高等教育毕业文凭。法语说写好。金额：每年7万法国法郎。

　　申请截止日期：每年6月30日。

　　◎奖学金名称(a)Bourses de l’Institut

　　(b)Bourses de la Ville de Strasbourg专业：欧洲历史、经济、司法、政治及国际关系。

　　开放国家和地区：非法国人，具有本科学历或相当学历水平，法语良好。期限：一年。

　　金额：(a)每月1，000法国法郎，共8个月；(b)每年9，600法国法郎。申请截止日期：每年6月或9月15日
