---
layout: post
title: 一个优秀翻译的成长
date: 2012-03-30
categories: [翻译赏析]  
---

无论从事哪一语种的翻译，规律和原则应该是相同的，应该具有相同的特点，总结起来有下列几点，大家可以补充：

1、语言是一门工具，某种程度上可变为谋生的手段，但不要指着一辈子就干这个，他只是你职业的一个过渡，要有自己的职业目标，翻译只是一个工作，当然要当成职业的话真的挺累。

2、对于一门语言，要有良好的语感，兴趣是最好的开始，这样才能熬过一个枯燥的过程。

3、翻译是分专业的，不是一个会语言的人就能够做好任一行业的翻译，要深入到这个行业，了解行业的上游、阶段、终端的知识，对翻译很有用，掌握行业术语，尤其是技术性翻译，不了解的话，自己翻译出来之后自己都看不懂，外国人能看懂吗？

4、选择好行业，最好是自己喜欢的，但有很多时候是被迫的，看机遇和自己的水平了。

5、要有足够的词汇量，这样才能让你游刃有余，否则很难长进，俞敏洪就是一个例子，掌握了7、8万词汇，还有什么东西能难住呢。

6、娴熟的语法知识。这个重点在笔译的时候会有充分的证明，熟练的语法知识让你能够保证句子结构的准确性和完整性，这点我们都要下功夫。

7、口译的训练。一直认为笔译是口译的基础。流利的口语是靠不断地训练来获得的。师父一直在说，要把你的口腔肌肉充分的锻炼出来，最好每天一个小时的阅读，越大声越好，口腔肌肉得到锻炼，慢慢就是国际肌肉了，而不是中国式肌肉。这点在疯狂英语中有很好的体现，三最训练法、一口气训练法同样在其他语种中适用。因为道理是相通的，可以采取拿来主义。

8、自信的培养。刚开始的时候都会紧张，不敢张嘴，怕处错误，怕被别人耻笑。这种错误在每个人的身上我想都有，关键是对自己的突破，而不是别人，不要怕出错误，一定要敢张嘴。说出来是你的，笑不笑你是别人的事情，你没有损失什么，面子这个时候不重要，你还没有要面的时候。

9、听力的训练。看原声的电影、电视剧都是好的素材，要适应这种速度，刚开始难受。坚持一年，会有很大的突破，语言是慢活，别想今天学了，明天就是高手，这个只有在小说中有。

10、实践的机会。要抓住每次能够锻炼的机会，成长也就是在这样的磨练下获得的，怕丢脸，那就不要让语言进步了，做与不做全在自己。每个行业的难度不同，经贸行业相对简单，技术性较强的行业需要投入到更多的时间和训练的机会。一般情况下，3-8年的磨练会成为专家和高手，这取决于个人的努力。

11、出国与不出国。当然，一般情况下如果有出国的经历可能对自己职业成长增加砝码，但不是必要的。国内照样有很多机会，很多留过学的说出来的外语也就是那样，很多流于形式，并没有学到多少真正的知识，当然，也有不少优秀的人，这完全取决于自己，做个有心人，自己的水平跟付出成正比，老天起的作用是辅助的。很多人没有出国，照样是高手，完全的说明了这个问题。

12、同声传译。同声传译的难度是最大的，外表很风光，吃过的苦只有自己知道。而且这个职业是讲究天赋的，没有这个天赋要干这个真的很难受，脑袋转动的速度太快，一台拖拉机装747的引擎，可想到后果如何。所以还是量力而行。同时，同声传译的训练是辛苦和枯燥的，当然你喜欢的话却是一种乐趣。

13、坚持。高手的练成需要坚持与毅力。如同长跑，很多人坚持不下去，所以语言学不好，坚持下去了就是对自己的突破，就是成功的开始。

14、良好的职业素养。口译中严格按照双方的意思来表达，不要掺杂自己的感情和观点，这是大忌，否则会出现很多不可预料的后果。一个会议或者谈判，如果有不同的翻译在场，确定了主翻是谁，就要只有一个声音，否则是对主翻的不尊重，当然如果碰到问题，其余翻译可以进行补充，但是要看时间和场合，如可利用会谈后进行商谈。高水平的商务谈判或者是政治会晤，这对翻译的训练是良好的机会，一定要抓住，当然得能胜任这个工作，否则是影响谈判的效果而浪费时间或者对双方造成误会。

15、专业的限制。语言是交流的工具，不是只有学语言的同志们才能从事，非语言专业的只能看着。有很多优秀的翻译确是非语言专业的，应该看到优势的一点，非语言专业对行业的理解力更强些，不会只局限于语言。对翻译内容的理解更为有深度，这是优势，劣势当然也很明显，这需要翻译自己去弥补。

16、不懂就问。尤其是口译的时候，碰到生词在所难免，对于核心词汇可以要求对方再讲一次，不要不懂装懂，这是对自己和双方的不负责，很致命的习惯。

优秀翻译的训练，如同习武，非一朝一夕能够练就。需要努力、实践、努力、实践这样一个成长的过程。我们都需要反思自己，不够努力就要用心。在有限的时间内激发体内的潜能，这个我们每个人都要做的。一点点心得和总结，可以各位交流，促进成长，因为我也是菜鸟级别，但是心中格局的建立决定了你人生的高度，决定了你水平的高度。再高的武功秘籍，也要去实践和练习才行，武林高手的成长之路是艰辛的，心中的高度，对武术的理解，决定了很多东西，毕竟李小龙真的只有一个！
