---
layout: post
title: 萨科齐成为近代法国最不得人心总统
date: 2012-02-22
categories: [法语世界]  
---

一边裁百姓福利，一边大造奢华“空军一号”飞机，成近代法国最不得人心总统 最近，法国总统萨科齐不顾全国的罢工反对，签署了备受争议的退休制度改革法案。缩减老百姓的福利也就算了，可萨科齐却同时紧锣密鼓地大造自己奢华的法版“空军一号”飞机。

新的民意调查显示，萨科齐的施政满意度，已经跌破三成，萨科齐成为近代法国总统中最不得人心的一位。萨科齐专断、骄奢的一面被许多人骂为“复辟皇帝”，而且这个“假皇帝”的政治智商并不怎么高明，多少有点像是《皇帝的新装》里那位自以为是又愚蠢可笑的“裸体皇帝”，被政界同行与民众看笑话。

一边裁百姓福利，

一边大造奢华“空军一号”

近期支持率跌破三成，表示“不满意”以及“非常不满意”的达到了70%，创下法国近代史上总统支持率的最低纪录

11月9日夜，不顾窗外几乎因罢工瘫痪的社会，萨科齐第一时间签署了法国宪法委员会通过的法国退休制度改革法案。改革法案中，将法国的法定退休年龄由60岁推迟至62岁，将法国国民全额领取退休金年龄由65岁推迟至67岁。随着法国人口老龄化，退休金赤字数额不断加大，萨科齐将退休制度改革作为他任期内的标志性任务而大力推行。但退休制度改革涉及民众切身利益，从一开始就引发了全国性跨行业的罢工游行。万圣节假期，公路、铁路运输系统都陷入瘫痪。全国十几个炼油厂停工，加油站面临断油，包括马赛在内的港口里，几十艘运油船无人卸油。媒体评论说，萨科齐武断的做法，势必使法国经济雪上加霜。

如果低调地与民众共度时艰也算是萨科齐为国家长远利益着想，但签署退休制度改革法案的同时，紧锣密鼓进行的是奢华总统专机——法版空军一号的试飞。这架外号“萨科齐一号”的飞机，花费1.5亿英镑，是目前欧洲各国首脑专机中最豪华的一架。在全国人民闹罢工时，它正在印度洋和法属南太平洋岛屿进行一系列的飞行测试。据报道，技术人员将这架已服役10年的A330-200客机从里到外全面升级为空中“巨无霸”。报章形容这架专机：“前部为总统卧室，里面设有双人床、更衣室及带淋浴的卫生间。据说萨科齐本来还想在卫生间内安一个浴缸，但设计人员认为浴缸中的水会在飞机遭遇颠簸气流时洒出来，易导致电线短路，没有答应总统的要求。机舱中部有一间可供12人使用的会议室，尾部有60个公务舱坐椅以及带小型手术室的医疗中心等。”有舆论批评，在这节骨眼上如此奢华行事，是萨科齐远离现实的表现，只会令萨科齐的政府进一步陷入信用危机。连德国总理默克尔也警告萨科齐，为人要低调，不要在节骨眼上耀富骄奢惹众怒。

可萨科齐已失民心。据法国《星期日报》公布的调查结果，支持萨科齐的人跌落到29%，表示“不满意”的占32%，“非常不满意”的达到了38%。《星期日报》评论称，萨科齐目前的支持率不仅创下他2007年上台以来的最低点，也是法国近代史上总统获得支持率的最低纪录。

他为什么不得人心？

生活纸醉金迷

大搞裙带关系

最喜欢带着名模夫人布吕尼坐豪华游轮四处度假，对奢侈品情有独钟

萨科齐和名模夫人布吕尼最大的共同点就是对奢侈品情有独钟。在追求布吕尼时，萨科齐送出了一枚由迪奥珠宝设计师维克多·卡斯特兰设计的心形粉钻戒指，布吕尼则回赠他一块百达翡丽腕表来定情。法国人形容布吕尼是换情人如走马灯的“花蝴蝶”，她拍过无数裸照和挑逗人的CD 封面，数度离婚，标榜过一夫多妻或一妻多夫信念，同时跟一对父子好过。和一个已婚哲学家暗结珠胎。她身上意大利人的奔放和法国人的优雅把离婚仅两个月的萨科齐从苦恼中迅速拯救出来。萨科齐的一位友人形容：“他太高兴了，极度兴奋。对男人来说，布吕尼就像‘劳力士’一样，是身份和能耐的象征。”婚后的萨科齐喜欢带着布吕尼坐豪华游轮四处度假。有花边新闻称，两人沉溺云雨，以致耽误政事。布吕尼喜欢穿着迪奥抢镜，展现自己的曼妙身材。法国人把她视为历史上著名的被处决的“凡尔赛拜金女”路易十六皇后——玛丽皇后的现代版，给了她一个“新凡尔赛拜金女”的封号。有报道称，两人的骄奢淫逸生活得罪了不少法国民众。萨科齐也心知肚明，担心自己会遭到刺杀，不断加强夫妻俩的保安措施。

大搞裙带关系

任人唯亲，扶持儿子青云直上

去年闹得沸沸扬扬的萨科齐的二儿子让·萨科齐出任巴黎拉德芳斯商业区负责人一事，虽然最终以萨科齐让儿子宣布退出竞逐结束风波，但明眼人都知道，这明显是萨科齐在搞裙带关系。让一个毫无经验资历的毛头小子来担任欧洲最大商业区的管理主席的肥差，实在是太明了的任人唯亲了。反对党社会党甚至组织了几个青年跑到总统府前，要求萨科齐“收养”，以讽刺“萨科齐”这个名字能够带来好工作。法国政界的不少市长、部长都批评萨科齐太张扬，这一蠢钝行为，只会让民众对萨科齐更加不满。

让·萨科齐今年仅24岁，只是大四学生。曾经骑摩托车飙车时出过追尾事故。2008年，小萨科齐就青云直上，成功当选上塞纳省纳伊市议员。3个月后，又成功击败了执政党主席帕特里克德维让派出的候选人赫夫马赛，成为“人民运动联盟党”纳伊市的党领袖。一些上塞纳省的政界人士认为，这一结果的幕后有总统的“暗中授意和助力”。小萨科齐的目标是在2014年当上纳伊市市长。30多年前，他老爸萨科齐也是从纳伊市开始了其政治生涯，在该市当了19年市长。

英国政治观察家撰文分析，萨科齐的主要问题是：

“他不像一个法国人”

当萨科齐的总统任期过半的时候，法国民调机构BVA公布的调查结果显示：64%的法国人不喜欢萨科齐。英国政治观察家雨果·里夫金德在《泰晤士报》发表文章，认为萨科齐的主要问题在于他不像一个法国人，并列出10种表现：

1.他喜欢慢跑

法国著名哲学家亚伦·芬凯尔克劳特最近在法国官方电视台上发言，请求萨科齐总统停止慢跑：“最纯正地道的西方文化起源于漫步，那被看作是灵魂的精神行为，而慢跑则是肉体的行为。”另外，他跑步时总是穿着带有“纽约警察”标志的T恤，这显得粗鲁。

2.他效仿美国总统的风格

2008年，萨科齐改变宪法，允许他自己同时在国会两院发表“国情咨文”演讲。而为了保持国会的独立性，这是自1873年以来不被允许的。

3.他不留在法国而跑去美国度假

2007年，当萨科齐在美国新罕布什尔州的私人别墅度假时，一位法国前农业部部长愤怒指责：“法国人有权知道，谁在为我们的总统度假买单？”

4.他羡慕英国

2006年，时任内政部部长的萨科齐表示：“为什么英国人能在多尔多涅、佩里戈尔等法国的土地上购买房产？因为英国的国民生产总值比法国多10%。”可他对英国糟糕的食物和英国人极易被晒得过敏的皮肤只字不提。

5.他认为学习英语很重要

萨科齐的英语公认比较蹩脚，但他曾建议，法国人不应在国际谈判中坚持讲法语，而应该像其他国家的人那样讲英语。

6.他想弥合教会与国家的分歧

法国通过了有关宗教的法律，但现在又不能提及那些宗教问题。没有什么比这折腾来折腾去的政策更可笑的了。

7.他想让法国人在星期日工作

2007年大选时，萨科齐问：“为什么只有我们国家的商店星期日不营业？”从那时起，他就起草了一项法律，但在压力之下又废止了。

8.他不喜欢喝葡萄酒

多数情况下，这位法国总统用吸管喝气泡饮料和橙汁。法国葡萄酒生产商被忽视，2007年葡萄酒销售下滑，一位农民悲哀地说：“我们怎能信任一位不喜欢葡萄酒的总统呢？”

9.他与意大利女人结婚

这项罪名有点不公平，因为虽然布吕尼出生在意大利，但她7岁的时候就搬到了法国。

10.他谴责“法国式傲慢”

2007年竞选总统时，在伊拉克战争问题上，萨科齐谴责当时的希拉克政府是“法国式傲慢”。而只有那些讨厌法国的人才会认为，“法国式傲慢”是件坏事。这好比抨击瑞士人很守时，或者贬损巴西人在沙滩上很好看
