---
layout: post
title: 招聘节目法语对话全分析 比比谁的错误多
date: 2012-05-23
categories: [语法讲解]  
---

文颐：Bonsoir， Monsieur GUO.

Bonsoir为礼貌用语，用于打招呼。Bonsoir可单独使用，也可以后加Monsieur, Madame等或者加对方的名（注意不能加对方的姓）。文颐使用正确！

郭杰：Bonsoir, enchanté.

对于Bonsoir的回应一般用Bonsoir即可。同时，作为初次见面，可用Enchanté来开场，用法得体且很法式。郭杰使用正确！

文颐：Pouvez-vous me dire le différente marketing sur voyage niche entre la（le?) Chine et la(le?) France?

根据视频后段文女士的解释，她想表达的意思是中国市场和法国市场对于高端旅游的区别在哪里。

阴阳性的错误。正确的应为le différent marketing，因为marketing是阳性名词。文颐使用错误！

Chine和France都用的le，不知是口音问题听上去像le还是基本常识问题。

词汇使用的错误。正确的应为le différent marché，因为marketing的意思可以仅指代市场营销学这门学科，而不能指代市场。文颐使用错误！

语法使用的错误。正确的应为sur le voyage niche entre la Chine et la France，因为已经明确是中国和法国之间的旅游，需要加定冠词。文颐使用错误！

专业知识的错误。高端旅游的正确翻译应为tourisme haut de gamme，可翻译为奢侈旅游、高端旅游等。百度百科上的定义为：高端旅游是指具有一定素养的旅游个体或群体在旅游消费水平、消费层次及消费方式等方面明显高于平均消费水平和消费层次，且明显不同于大众旅游的一种正在兴起的旅游形式。Voyage niche在旅游学上的翻译是利基旅游，指的是对于旅游者、旅游项目的一种非常细的划分，比如针对18-24岁年轻人的去菲律宾的潜水旅游项目，针对亚洲女性的印度瑜伽旅游等等。简而言之是极有针对性的一种旅游，法语的翻译应该是tourisme ciblé。文颐使用错误！（此处专业知识解答来自网络）

郭杰：Vous parlez marketing?

正确的应为parler de，而不是parler。郭杰使用错误！

文颐：Voilà.

非常地道的法式回答。该词用于口语中，表示认同。文颐使用正确！

郭杰：Marketing...Ben..à mons avis c'est...mons avis..différence, c'est liberté je crois. Fin...surtout...ben...en...

该句中有许多值得学习的法语口语词汇。Ben通常用于开头以引起公众注意，Fin通常用于句中，用于表明自己要概括或者重复自己前面所说的句子或者观点。郭杰使用正确！

但是句中à mons avis的使用是错误的，应为à mon avis。mon与avis连读是发n的音，mes与avis连读是发s的音。郭杰使用错误！

因为是再次提及différence，应加定冠词la。正确的说法是la différence, c'est (la) liberté. 郭杰使用错误！

文颐：Non, c'est pas la culture, c'est pas la culture...（有点听不清）...marketing sur le voyage.

很地道的法语口语，将否定句ne...pas中的ne去掉，而直接用pas。文颐使用正确！

总结一下上述对话，

文颐对3次，错4次。

郭杰对2次，错3次。

转自http://fr.hujiang.com/new/p398597/
