---
layout: post
title: 翻译评论 对获奖翻译作品中一个句子的质疑
date: 2008-12-26
categories: [专家文库]  
---

为繁荣法语翻译园地，活跃业界交流切磋，以期共同提高。本网站特开辟《翻译评论》专栏，刊登各方来稿。现把我们日前收到的网友张增慧的来函发表如下，欢迎同行们各抒己见，参与讨论，以求真谛。

对获奖翻译作品中一个句子的质疑

张增慧



你们的网站是一个很严肃，高水平的法语学习网站。我很喜欢，谢谢你们给象我一样的法语爱好者提供难得的学习机会。

这次我第一次写信给你们。一是表示谢意，二是想积极参与，三是希望疑问得到解答。

我有幸阅读到第二届依视路杯翻译的原文和获奖的翻译作品。

文章的第一段内容原文如下：

Lire, c'est obéir à l'injonction des morts. Le texte littéraire cependant n'est pas la parole d'un sujet, aujourd'hui disparu, et qui s'y serait conservée ; lire n'est pas entendre : personne ne parle. Ne parlent que les vivants : les morts se taisent. Ils se taisent, mais au coeur de leur silence quelque chose est caché, qu'il faudrait appeler le sentiment mélancolique de l'immortalité.



其中获一等奖作品翻译如下：

阅读，是遵循逝者之命。文学文本并非是某个主体的话语，如今主体不再，而话语尚存；阅读也非倾听，本无人诉说。只有活着的人才能诉说：亡者无言。他们缄口无言，而在这无言之中却潜藏着某种东西，可称之为对永生的感伤。

不过，我对文中" Le texte littéraire cependant n'est pas la parole d'un sujet, aujourd'hui disparu, et qui s'y serait conservée "，译成"文学文本并非是某个主体的话语，如今主体不再，而话语尚存"有点不同的想法。

以下是我对这一段的翻译（我不是专业搞翻译的，但平时爱好比较原文和译文）：

阅读即是遵逝者之命。然而，文学文本是无声的，尽管它是某一主体的话语载体，如今主体已逝，话语是以文本的形式得以保存。阅读并非聆听：无人在诉说，因为只有生者才能说话，逝者已无语。逝者缄默，但在逝者的缄默中藏着点什么，或许可称它为对永生的伤感。

粗体部分是我对这句话的理解。

我希望和大家讨论的是：

"文学文本并非是某个主体的话语，如今主体不再，而话语尚存"：既然"文本"不是"话语"，而"话语"尚存，那"话语"尚存于哪里？原文中，明显地写了"QUI S'Y SERAIT CONSERVEE"，就是等于说："LA PAROLE （D'UN SUJET）SE SERAIT CONSERVEE DANS LE TEXTE LITTERAIRE"。那么很明显"话语"尚存于文本。既然如此，那么说"文本"不是"话语"，似乎有点不太一致的感觉。

我的理解是：原文作者说LE TEXTE LITTERAIRE N'EST PAS LA PAROLE。。。。，其实并不是要否定"LA PAROLE"和"LE TEXTE LITTERAIRE"的相关性，而是要着重突出"LE TEXTE LITTERAIRE" 是无声的载体和LA PAROLE之有声的区别，所以才有后面的LIRE N'EST PAS ENTENDRE。所以我将它译成"然而，文学文本是无声的，尽管它是某一主体的话语的载体，如今主体已逝，话语以文本的形式得以保存"。字对字好象与原文不符（甚至刚好是倒到过来的感觉），但是我个人感觉，这样好象更合逻辑一点。关于翻译，在这点上很令我困惑：到底是尽量多迁就于原文文字直译（这样可能有很多原文作者想要隐含表达的意思，译文的读者需要自己体会，或无法体会），还是可以更多在理解原文的基础上直接一点，有时甚至带有解释性的译出作者要隐含表达的意思。

敬请有兴趣者一起讨论，更希望有幸听取专家的意见。谢谢。

张增慧

2008/12/21
