---
layout: post
title: 菜单面面观之二
date: 2008-07-12
categories: [专家文库]  
---

(续前《菜单面面观之一》)

形式

菜单的形式多种多样，主要有单片式、折叠式、簿本式、纸板式和挂牌式五种。

●单片式

每张菜单一片纸。通常采用一种文字，或中文或外文。少数情况下，同时载有两种或多种文字，按顺序对照排列。必要的标题、图案、标记放在正面上方中间部位，以下载录菜肴等有关内容，简明扼要。除此之外，一般无别的装饰，背面空白。

●折叠式



这类菜单除少数折叠方法特殊外，通常中间折叠，好比一本书的封皮，共四面。如每份菜单仅采用一种文字，四面通常可作如下安排：

封面 放标题、图案、画饰。有时还可用来说明宴请地点、日期、场合、对象、设宴单位或主持人的姓名与职务。

封２ 空白或介绍酒水饮料名称（开列酒单）。

封３ 列出菜肴内容及其它有关内容。

封底 空白，或配小块装饰画，也可辟作签名留念栏（不少来宾，特别是西方游客，宴席结束前喜欢请同桌赴宴者在菜单上签名留念）。大多数折叠式菜单采用中外对照两种文字。在此情况下，中外文标题一起放在封面；封２和封３分两栏，每栏一种文字，依法介绍菜肴和有关食品名称；封底空白，或配小块装饰画，或辟作签名留念栏，与单种文字折叠式菜单版式相同。

●纸板式

旅馆、饭庄等营业性餐厅专门用１６开本左右大小的硬纸板制作一种菜单，上面载明当日供应的份饭菜品内容，或详细开列能够应来客挑选（即所谓“点菜”）而烹调的普通菜肴和名厨挂牌操作制成的珍馔名称。菜单表面往往蒙有一层塑料纸，或被装入透明夹袋，以防破损和沾污赃物。这类菜单通称纸板式菜单。

●簿本式

主要指旅馆、饭庄、饭店等营业单位供外国顾客点菜用的菜谱汇编本。封面载标题或单位名称，簿内各页通常按顺序排列或以表格形式列出该餐厅供应的各类主食、菜肴、饮料的名称、品种和价格。这类菜单以采用中外对照合编本形式为佳。

●挂牌式

指某些饭店、餐厅安放在墙上或镶在镜框内，挂在各显眼地方的全套菜谱或当日菜单。挂牌上和镜框里如同簿本式菜单一样以表格或其它整齐排列形式标明各类供应菜肴、食品、名点、饮料的本国文字与外文的对照价目，供顾客阅览选订。

制作方法

高级菜单排版精致，印刷在厚实洁白的纸张上。页数较多的折叠式和簿本式菜单还需仔细装订和进行艺术加工。正式官方宴会的菜单一般字体工整，花饰庄重，朴素大方。非正式宴请的菜单则不拘一格，大可装饰打扮，采用变化多端的各种艺术字体，配上色彩鲜艳的优美图案。但设计时宜多考虑本国的民族风格、当地的乡土气息、深刻的寓意情趣。标题和重要图案标记（国徽、会徽等）可用烫金油墨精印，或用钢模压制成凹凸印纹。关于单片式和折叠式菜单，也可一次制作好大量空白模式。标题等固定项目和说明预先印好。其余变化部分留出空档，届时用手写或打字机、电脑打印填补。也可在准备宴席时，临时补贴活页纸片，如折叠式菜单中的封２和封３往往空白，其内容载于所贴或插入的活页纸上。某些别致的菜单系有漂亮的缎带，以示高雅。菜单外形可以是竖式，也可以是横式，可用成直线，也可切割加工成花边状。

近年来，国外某些旅游企业千方百计开拓门路，举办“海盗宴会”等别开生面的宴请活动，以招徕游客。它们在制作菜单方面也想出一些新的点子，如把餐谱刻制或印刷在小巧玲珑的（木剑、匙圈等）工艺品上，用餐结束时赠送给顾客留作纪念，颇受欢迎。结合我国的具体情况，把招徕宾客的名馔佳酿菜谱书写或印制在筷子、纸扇、瓷器餐具等纪念品上馈赠游客，定能产生良好的效果。

最近，国外有的餐馆推出了供顾客即时触摸显示的新潮液晶电子菜单，可谓匠心独具。

安放位置

单片式和折叠式专用菜单、菜谱通常用于各类宴请、酒席、招待会等场合，放置在餐桌上。单片式两种文字合一的菜单，在份数不多的情况下可用金属或木质插座竖立放在餐桌中央，每圆桌一份。

其它情况下的单片式和折叠式菜单少则每圆桌二份，对角放，供设宴主人和贵宾阅看；多则每位来客一份。西式长条酒席则按一定距离间隔放置，尽可能做到每个宾客一份。如每份仅一种文字，应注意在各餐桌交叉放上两种不同文字的菜单。人手一份的单片式和折叠式专用菜单均放在宾客座位左侧前方桌上。餐桌上，菜单平躺和竖立放都可以。

旅馆客房供住客在房间进早餐或午、晚便餐的折叠式预订菜单大多散开竖立放在房间里的桌子上。同类单片式菜单则挂在房门背后的把手上，当晚，住客填写后移至房门外，由楼层服务员统一收集，送往餐厅办理。

对外营业单位的簿本式或纸板式菜单和菜谱可放在柜台。来客时，由服务员主动出示，或应索提供；也可放在餐桌上，任凭顾客翻阅选订。

挂牌式菜单置于餐厅内外墙上醒目处。此外，也可放在旅馆大门入口处，各楼道走廊及电梯厢内放置，便于来宾了解和招徕更多食客。



翻译技巧



切入点

　　　 佳肴物名；

　　　 烹制方法；

　　　 菜品产地；

　　　 加工形状；

　　　 色香味声；

　　　 诠释典故。



　　注意事项

　　　 用词高雅；

　　　 力戒重复；

　　　 突出情趣；

　　　 字体美观；

　　　 排列讲究。

酒水单

根据现今中外宴请习惯，酒及其它各种冷、热饮料与饭菜一样是宴席的重要组成部分。详细的菜单上均列有供应的酒水名称，放在甜食、水果栏以下，或独占其中一面（一般安排在封２）。西餐中开胃酒、吃鱼和肉与之搭配的红白酒水、碰杯用的香槟以及饭后饮用酒及咖啡、茶水之类，均按一定顺序排列。旅馆大型餐厅或著名饭店还专门制作自成一体的酒单。顾客入席订菜之后，服务员即递过酒单，让来客挑选。周到的服务员还往往拿过指定的酒水瓶子，让顾客察看商标及酒色，并在其酒杯里斟上少许，请他品味。顾客中意，服务员才把酒水放在他的面前供其饮用。顾客若不满意，服务员迅即替换杯子，让他另选别的饮料。

独立的酒单一般分单片式和人字形折叠式两种。

酒单通常放在餐厅或酒吧间的柜台上。人字形折叠式酒单则往往直接放在每张顾客饮酒的桌子上。有时在客房房间里的冰箱内也有酒水清单，供住客填写享用；住客离开时统一结帐。
