---
layout: post
title: 法语教授论坛 一 常见汉译法句子正误分析 I
date: 2008-11-25
categories: [专家文库]  
---

作者简介：北京外国语大学法语系主任、教授、中国法语教学研究会副会长、全国翻译专业资格（水平）考试法语专家委员会委员、法国《应用语言学》（ELA）杂志外籍编委、北京外国语大学学术委员会委员。



《法语学习》刊物曾连载新华社应鸿先生的“百例新闻翻译误正之比较”的文章，读后令人印象深刻，很受教益。今天，笔者受其启发，也将自己近来的教学和翻译实践体验诉诸笔端，求教于国内外同行。

特别需要说明的是，翻译说到底就是一种解释，就是译者在充分理解原文的基础上，用另一种语言解释原文。理解不同，解释便有差异。所以，翻译不可也不应该指望有所谓的惟一正确答案，但一定有错误或者不当的译法，当然也一定有更好的译法。本着这一信念，笔者在下文中所指“误”译，即包含着明显错误的翻译和不恰当的翻译两方面的问题；同样，下文中所指“正”译，只是一个改进建议，仅供参考，千万不能视为定论。

1. 一定要不断提高人民的生活水平。

　　应该说这是一个国人耳熟能详的句子，看似简单，但要译成准确、地道的法语，应注意避免下面的翻译：

[误] Il faut augmenter sans cesse le niveau de vie du peuple.

最主要的问题是，augmenter与其宾语名词le niveau属于比较常见的法语动宾搭配不当，因为augmenter虽然有“提高、增加”的意思，但其宾语一般都是内含数字或数量概念的名词，如augmenter le salaire，augmenter la température，augmenter le prix等，而本句中的“水平”显然指的是生活质量，属抽象或概念化名词。

另外，“人民”这个词法译时，要尽可能少用le peuple，因为le peuple在法语里具有很强的政治和国家色彩，是个非常郑重的字眼。即便希拉克讲话，也常用诸如Fran?aises et Fran?ais, mes chers compatriotes, la population等词语替代。其实，汉语里所说的人民，多数情况下就是“民众、大众、老百姓”的意思。

所以，建议将上面那句汉语改译成：

[正] Il faut que le niveau de vie de la population s'élève sans cesse / s'améliore de plus en plus. // Il faut rendre la vie de la population de meilleure en meilleure.

2. 这场报告抓住了很多听众的心。

[误] Ce rapport a saisi le coeur de beaucoup d'auditeurs.

首先，法语的rapport纵然有“报告”之意，也多为书面的总结报告，而且写了是用来“看”和“审读”的，不是用作“听”的。但凡可听的报告，法语里有不少名词，如conférence，discours，exposé，哪怕用intervention或communication也比rapport妥当。

其次，本句的法译saisir le coeur de qn（抓住……的心）似有生造之嫌，显得很生硬。其实，法语完全可直接用saisir qn表达相同的意思。当然，用法语动词短语toucher qn au vif将更为地道和传神。所以，本句可译为：

[正] Cette conférence a saisi toute l'assistance. // Ce discours a touché au vif beaucoup de monde.

　　这两句翻译都没有用“auditeur”去对译汉语的“听众”，而分别用表示抽象的集体名词assitance和具体的beaucoup de monde替代，反而显得形象生动。

3. 我们关心的是，中国农业能否可持续发展。

[误] Nous nous sommes inquiétés si l'agriculture chinoise peut se développer continuellement.

这句翻译显然有悖于原文，主要错在没有准确理解“关心”二字，误将其译成“担心”，而且没有必要用过去时。在笔者看来，此处的“关心”实则指“关注、重视、看重”之意，所以本句似应这样译出：

[正] Ce qui nous préoccupe, c'est le développement durable de l'agriculture en Chine.

4. 我这星期不忙，就你的时间吧。

[误] Je ne suis pas occupé cette semaine, tout dépendra de votre temps.

这句汉语的考点在“就”字，意为“将就你的时间”。翻译成法语后，乍看好像没什么毛病。但若将前后两个法文句子联系起来，便会发现，译文的意思拧了，因为它传达的信息是：我这星期不忙，但一切取决于你的时间。你忙，我就忙，你不忙，我也不忙。而原文想要说的却是：我这星期比较空闲，可将就你的时间安排（可听从你的时间安排）。所以，本句可译为：

[正] Je suis plus disponible (moins occupé) cette semaine et je suis donc à votre disposition.

5. 安居乐业是老百姓的共同愿望。

[误] Vivire en paix et travailler confortablement est le désir du peuple.

暂且不说用词不当，这句话的根本问题是犯了翻译之大忌：字对字地硬译（mot à mot），成了比较典型的中国式法语。我们知道，汉语是一个很讲究音韵美的语言，所以常用四字熟语词组，读来琅琅上口，如“千方百计”、“赤手空拳”，其实前后两个部分的意义是重复的；有的则是前后两个部分只具备整体意义，如“断章取义”、“安居乐业”等。与此情形，汉译法时一定要仔细推敲，否则会画蛇添足，甚至闹出笑话，这也是容易出现中国式法语的“高峰”时刻。汉语四字熟语的通常译法是，只取其中一个中心意思或整体意思。鉴于此，上句汉语可译成：

[正] C'est un souhait partagé de tous d'avoir un foyer et un emploi. // Vivre heureux, tel est le souhait partagé de tout le monde.

最后，不管怎样，“乐业”不应该用travailler confortablement，那是说“舒舒服服地工作”。如果一个国家的老百姓都只想着“舒舒服服地工作”，岂不是有好逸恶劳之嫌？

作者电子邮箱： furong@bfsu.edu.cn
