---
layout: post
title: 为奥运法语翻译建言献策 一 国家和地区正式名称
date: 2008-07-23
categories: [翻译赏析]  
---

翻译中，涉及国家和地区的正式法文名称时，应十分审慎，因为这可能涉及国家主权、民族尊严、族群追求、国际地位、国别政策、历史变迁、政权更迭、利益冲突等一系列敏感问题。现把有关注意事项介绍如下：



一、 “国家和地区”作为国际文体赛事范围内经常使用的一个词组，其法文固定对应词组是：«Pays et Territoires»或«États et Territoires»。其中“地区”一词，通常不使用«régions»、«zones»等词，而专用«territoires»这个词表述。法文词«territoires»泛指有别于国家的各个实体。

例① 参赛国家和地区 pays et territoires participants ; États et territoires participant (aux JO, au championnat, au tournoi, au meeting, à l’open… )

中文词“地区”单独使用时，则区别不同情况，分别翻译成 «territoire»、«région»、«zone»、«espace»……

例① 香港特别行政区 Région administrative spéciale de Hong Kong；

例② 澳门特别行政区 Région administrative spéciale de Macao。



二、各国和地区的名称通常又分“简称”«nom abrégé»，即“通用名称”«nom courant/usuel»和“全称”«nom complet»，即“正式名称”«nom officiel»。 同时，国家和地区有各自的缩写«sigle»和相应的国际奥委会代码«Code CIO»，用作运动员衣衫和视频节目等识别标志；此外，还有国际代码«Codes ISO»，分两个字母和三个字母以及数字组合等。各国和地区的国际奥委会代码大多数情况下与三个字母国际标准代码相同，但有一些是不同的，应予特别注意，如：瑞士的国际标准代码是CHE，而其奥委会在国际奥委会登记的代码是SUI。

例① 中国〔简称〕Chine;

　　　 中华人民共和国〔全称〕République populaire de Chine;

　　　 RPC[法]、PRC[英]〔缩写, R.P.C.→RPC，现代缩写趋势是省略各大写字母间的小圆点“·”〕;

　　　 CHN〔国际奥委会登记代码〕;

　　　 CHN〔国际标准三个字母代码，两个字母代码为CN，数字代码为086〕

　　例② 法国〔简称〕France

　　　　 法兰西共和国〔全称〕République française

　　　　 RF〔缩写〕

　　　　 FRA〔国际奥委会登记代码〕

　　　　 FRA〔国际标准代码〕

　　例③ 捷克〔简称〕Rép. tchèque〔一般不用Tchéquie,有时因制作标牌等情况，要求尽可能简短，可把République尾部略去，简写成Rép.〕

　　　　 捷克共和国〔全称〕République tchèque

　　　　 CZE〔国际奥委会登记代码〕

　　　　 CZE〔国际标准代码〕

　　三、书写和打印各国和地区名称务必准确，原则上应使用所指国家或地区官方确定并经联合国等国际组织认可的名称。为实现外国地名汉字译写的统一规范，法语国家和地区的正式中文名称由中国地名委员会商有关外事部门、新华社、总参测绘局、地图出版社按委员会颁布的《外国地名汉语译写通则》确定。所谓“准确”，包括以下多层含义：　　

　　1. 不能望文生义，随意更改有关国家和地区名称的法文组合。

　　例① 香港Hong Kong〔准确〕〔见《中华人民共和国香港特别行政区基本法》（英文版）〕

　　«Hongkong»〔国外部分媒体非规范用词〕

　　例② 越南Viet Nam 〔准确〕〔越南官方使用名称〕

　　«Vietnam»〔国外部分媒体非规范用词〕

　　例③ 突尼斯共和国République tunisienne〔准确〕

　　«République de Tunisie»〔臆造〕

　　例④ 卢森堡大公国Grand-Duché de Luxembourg 〔准确〕

　　«Grand-Duché du Luxembourg»〔臆造〕

　　例⑤ 摩尔多瓦Moldova (la)〔en Moldova〕; République de Moldova摩尔多瓦共和国〔准确〕

　　«Moldavie»〔国外部分媒体非规范用词〕

　　形容词：moldove〔准确〕

　　«maldove»〔错误〕

　　例⑥ 列支敦士登Liechtenstein (le)〔au Liechtenstein〕; Principauté de Liechtenstein列支敦士登公国〔准确〕

　　«Principauté du Liechtenstein»〔臆造〕

　　例⑦ 伊拉克Iraq (l’) n.m.〔«Irak»为非正式拼写〕 　　

　　2. 不能有拼写错。

　　否则，可能有损对所指国家和地区的尊重。

　　如：Autriche→奥地利≠Autruche→鸵鸟。　　

　　拼写错可能误导读者以为是另一个国家或地区。

　　如：Niger→尼日尔≠Nigéria→尼日利亚。

　　　　其形容词nigérien→尼日尔≠nigérian→尼日利亚〔外文仅差一个字〕　　　　

　　尤其要注意中文名称相近和外文拼写类似的名称及相关形容词：

例① Libye→利比亚≠Libéria→利比里亚〔中文仅差一个字〕；

其形容词：libyen→利比亚的≠libérien→利比里亚的。

　　例② Maroc→摩洛哥≠Monaco→摩纳哥〔中文仅差一字〕

　　3. 不能无端增加成分。〔往往在电脑或模板拷贝时发生〕

　　République populaire démocratique de Corée

　　朝鲜民主主义人民共和国〔注意：中文有“主义”〕

　　«République populaire et démocratique de Corée»〔臆造〕〔不应在populaire和démocratique 间添加et〕　　

　　4. 不能无端遗漏成分。

　　例① République populaire de Chine

　　中华人民共和国

　　遗漏populaire即成为 “中华民国”«République de Chine»。　　

　　例② République algérienne démocratique et populaire

　　阿尔及利亚民主人民共和国〔准确，阿方固定正式名称；注意中文无“主义”二字〕

　　«République algérienne démocratique populaire»〔错误，遗漏了et〕　　

　　例③ République démocratique du Congo刚果民主共和国

　　若遗漏démocratique，即成为另一国“刚果共和国”«République du Congo»。

　　例④ République dominicaine〔en Rép.dominicaine〕多米尼加共和国；Commonwealth de la Dominique;〔en Dominique〕多米尼克国。这是两个不同的国家，其中文主体仅一字之差。　　

　　5. 对国外一些媒体用词，应有所识别，不能机械照搬，尤其应该注意其用词背后有无意图。

　　例：台湾 Taiwan〔«Taïwan»系旧威妥码拼写法，威妥玛Wade-Giles拼音，又称“威妥玛拼法”，“威玛式拼音”，“韦氏拼音”，“韦式拼法”，系英国人威妥玛于1870年代和Herbert Allen Giles (1845-1935)发明。威妥玛旅华期间，编写汉语课本《语言自迩集》时创造以拉丁字母拼写与拼读汉字的方法。威妥玛拼法主要用于汉字的拼读、中国地理名称和人物姓氏的翻译。中国自上个世纪50年代推广汉语拼音方案后，停止使用威妥玛拼法。〕

　　«Île de Formose» “福摩萨”〔葡萄牙、西班牙和荷兰人曾先后侵占台湾岛，«Formose»系葡萄牙殖民时代的名称。«ihla Formosa»[葡文]意为«belle île»“美丽岛”。〕

　　6. 注意国家或地区对自身名称的变更，随时予以调整，使用其新名称。

　　例① 缅甸 Myanmar (le)〔旧称«Birmanie»，源于英国殖民时代〕

　　例② 白俄罗斯Bélarus (le)〔旧称«Biélorussie», 源于苏联时代〕

　　例③ 刚果民主共和国République démocratique du Congo〔部分中文书刊现称“刚果（金）”，旧称«Zaïre»“扎伊尔”〕

　　例④ 刚果共和国République du Congo〔部分中文书刊现称“刚果（布）”，旧称«République populaire du Congo» “刚果人民共和国”〕

　　例⑤ 瑞士联邦Confédération suisse〔旧称 «Confédération helvétique»〕

　　例⑦ 科摩罗联邦Union des Comores 〔旧称«République fédérale islamique des Comores»“科摩罗伊斯兰联邦共和国”〕

　　例⑧ 科特迪瓦Côte d’Ivoire〔旧称“象牙海岸”〕　　

　　7. 注意有关方因立场不同，使用不同称呼〔含主权要求〕。

　　8. 避免使用国外部分媒体惯用的随意说法〔可能招致有关方不满〕。　　　

　　9. 凡涉及主权和领土完整的用词，尽可能使用规范表述，避免照搬国外某些媒体随意用词。

　 10. 注意相关国家或地区名称的适用范围。

　　例：前南斯拉夫马其顿共和国Ex-République yougoslave de Macédoine〔联合国、国际奥委会等国际组织范畴〕

　　 马其顿共和国〔有关双方同意的双边关系范畴〕

　　 République de Macédoine

　 11. 与国家对应的"人民"一词, 在法文中用"peuple"或相关的名词表述；与地区对应的"人民"一词, 在法文中用"population"或相关的名词表述。

例① 中国人民 le peuple chinois; les Chinois

例② 香港人民 la population hongkongaise/de Hong Kong; les Hongkongais

12. "中华台北" «“Chinese Taipei» {英}〔这是根据国际奥委会名古屋有关决议在相关体育赛事中使用的名称, 法文采用同一拼写〕

　 13. 注意读音准确。某些国家和地区名称源于母语而发音特殊，不能按常规法语拼音规则念读。

　　 例① Burundi 正 [burundi]，误[byrdi]

　　 例② Burkina Faso 正 [burkina-faso]，误 [byrkina-fazo]

　 14. 注意中外文之间的成分多寡。

　　 例：孟加拉国 Bangladesh

15. 某些国家和地区组合名称不顾常规词性，而加连字符“-”。

　　 例① Pays-Bas

　　 例② Royaume-Uni

　　 例③ Cap-Vert

　　 例④ Grande-Bretagne

　 16. 某些国家和地区名称本身是复数（大多是合众国、群岛国） , 行文造句时，语法上按复数处理 ; 但是一些组合名词（如Antigua-et-Barbuda n.f. sans article和Sao Tomé-et-Principe n.f. sans article）仍作单数处理。

　　 例① Les Fidji sont un groupe d'îles de l'Océan Pacifique, formant un État souverain depuis 1970.

Les Fidji, divisées en 4 parties, se trouvent dans une zone d'activité sismique.

　　　例② les États-Unis d’Amérique

Les États-Unis sont en récession économique, selon la définition classique du terme.

Les États-Unis sont prêts à accepter un accord contraignant dans le domaine de la protection de l’environnement.

　　　例③ les Émirats arabes unis

Bénéficiant d'importantes côtes, les EAU sont un paradis nautique pour les amateurs de sensations fortes.

　　　例④ les Seychelles

　　　Les Seychelles sont un archipel de 115 îles, situé dans l'océan Indien.

例⑤ Antigua-et-Barbuda

Pendant trois siècles, Antigua-et-Barbuda a été entièrement dépendante de la production de sucre.

　 17. 国家和地区名称缩写时，字母所带符号删除。

　　 例① 阿联酋EAU〔Émirats arabes unis的缩写，不要写成：ÉAU〕

　 18. 国家和地区名称有些自带冠词，有些不带；个别的保留原母语冠词。

　　 带冠词的有： la Chine, le Japon, la France, l’Italie…；

　　 不带冠词的有: Israël, Cuba, Madagascar, Monaco, Aruba, Antigua-et-Barbuda, Sao Tomé-et-Principe…

　　　保留原母语冠词有：El Salvador, République d’El Salvador。

　 19.列表时可省略冠词或仅用相关形容词, 但应把相关成份加括号置于后部，但不能以此为据，当作句子成分独立使用。

　　 列表举例：

　　 Albanie

　　 Algérie

　　 Belgique

　　 Centrafrique (Rép. centrafricaine)

　　 Cuba

　　 Dominicaine (Rép.)

　　 Maurice

　　 Marshall (îles)

　　 独立使用举例：

　　 例① 正：La République centrafricaine est un pays francophone.

　　　误：Centrafrique est un pays francophone.

　　 例② 正：La Réunion est un territoire peuplé d’ethnies diverses.

　　 误：Réunion est un territoire peuplé d’ethnies diverses.

20. 一些国家和地区，特别是岛国和地区名称往往没有冠词，有些例外须牢记。

　　　Monaco

　　　Malte

　　　Madagascar

　　　Cuba

　　　Djibouti

　　　Hainan〔注意：province chinoise de Hainan，province chinoise du Jiangsu〕

21. 在正式文件中使用与国名和地区相关属有形容词时，应注意该词的确切含义，必要时宁可用介词和名词的组合结构。

　　例：形容词anglais〔即d’Angleterre,有时被用来表示英国, 其实它仅指英国的英格兰那一部分〕;

　　形容词britannique〔即de Grande-Bretagne，有时被用来表示英国，其实它仅指英国的大不列颠那一部分〕;

　　du Royaume-Uni〔即du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord大不列颠及北爱尔兰联合王国的，用来表示整个英国概念〕。
