---
layout: post
title: 法语教授论坛 二 常见汉译法句子正误分析 2
date: 2008-11-29
categories: [专家文库]  
---

（续前）

6. 这家小企业只有几年的历史，其产品却已经行销世界五大洲。

[误] Bien que cette petite entreprise n’ait qu’une histoire de quelques années, ses produits se sont déjà vendus dans les cinq continents du monde.

本句的翻译初看很忠实于原文，除了“行销世界五大洲”不应用dans而应用sur以外，几乎没有其他语法错误。但稍加考虑，便会发现仍有相当的改进空间。首先，关于“历史” 的翻译，这是国人比较喜欢的字眼，什么“短短几年的历史”、“长达10年的历史”、“历史将告诉我们” 等等。而法语的histoire一词可不是那么随随便便说的，它多指一个民族或者一个时代发生的值得记忆的一系列历史事件，潜意识中，有一种时间上久远的限定。所以，上句中只存在了“几年”的一家小企业在法国人眼里根本无“历史”可谈。这样，为了实现有效交际，我们必须充分考虑所用语言表述的可接受度（acceptabilité），而不应单纯地关注语言表达的合符语法性（grammatilité）。进一步说，为了实现与法国人的有效交际，特别是为了将中国有效地介绍给法国，我们必须尽可能地用更加贴近法国人的语言表达。因此，本句中的所谓几年的“历史”可以弃之不译。第二，我们不要一看见“已经”，就想当然地对号入座，翻译成déjà。其实很多情况下，法语的复合过去时本身就已经表达“已经”的含义了，没有必要再重复。第三，不错，本句汉语确有一层“让步” 的含义，但似可不必用Bien que这样的虚拟式让步从句，行文显得过重了。综上所述，本句汉语建议译为：

[正] Créée il y a seulement quelques années, cette petite entreprise vend ses produits dans le monde entier.

7. 因此，在这个问题上我重复了这么多遍以后，今天实在不想再讲了。

[误] Donc, après avoir répété ce problème tant de fois, je ne veux vraiment plus en parler aujourd’hui.

翻译这个句子时，应特别注意把握“问题”二字。许多时候，该词并不表示真正意义上的“问题”或是有待解决的“难题”，而是一个泛指的概念词，或者叫范畴词，相当于“关于……方面” 的意思，如“说到法国青年人就业难的问题”，就不能简单地对译成sur le problème des difficultés des jeunes Fran?ais à l’emploi，而应直接说sur les difficultés des jeunes Fran?ais à l’emploi。同理，本句即可如此翻译：

[正] A ce propos, j’en ai déjà parlé maintes fois, je ne veux donc plus rien répéter aujourd’hui.

另外，根据语境和法国人的语言习惯，笔者翻译时将汉语句中的动词“重复”和“讲”做了对调，意为先“讲”了，才有“重复”，这样更自然和逻辑。

8. 如果今年再提出来，我想也不会有别的结果。

[误] Si on le propose encore cette année, je pense qu’il n’y aura pas d’autres résultats.

很明显，这句也是典型的字对字翻译，错误自然不可避免。主要问题是，这里的中文说“不会有别的结果”，其实就是说“不会有任何结果”。而法文译句传递的信息却是“没有别的其他结果”，言外之意是“总还有一个结果”。

另外，在缺乏上下文语境的情况下，用代词le作动词proposer的宾语，一是很突兀，二是指代不清。建议将此句改译为：

[正] Si cette proposition est refaite cette annee, je ne crois pas qu’elle puisse aboutir/je suis certain qu’elle n’aboutira à rien comme d’habitude/je la crois vouée à l’échec.

9. 世界经济全球化对中国一些大都市的影响这些年来慢慢显现出来了。

[误] Les influences que la globalisation de l’économies mondiale exerce sur de grandes viles de la Chine apparaissent peu à peu ces dernières années.

法语确实有avoir/exercer une influence sur qn/qch的表达法，意指“对……有影响，对……产生影响”，但用来翻译本句汉语却不尽合适，因为这里所说的“影响”，其实是“后果、效应”的意思。还有，世界经济全球化的法语表述不必那么冗长，一般就用la globalisation或者la mondialisation。这样，本句汉语可译为：

[正] Ces dernières années, on constate de plus en plus les effets de la mondialisation sur certaines de nos grandes villes chinoises.

10. 一般人要到失去的时候才开始珍惜所拥有的东西。

[误] Les gens moyens commencent à ménager ce qu’ils possèdent quand il sera perdu.

翻译这类带有格言性质的句子时，应尽可能保留其原文的风格。本句译文有3处不妥：第一，误读了副词“一般”，将它理解成了“一般人”，即大多数人、普通人；而其本义是统领全句，意为“通常情况下，一般情况下” 。第二，误用法语动词ménager。不错，该词确有“珍惜、爱惜”的意思，但多用于一些固定的动宾搭配，如ménager sa santé（注意保重身体）、ménager ses efforts（节省一点力气）等。第三，quand il sera perdu指代不清。建议将上句改译如下：

[正] En règle générale, c’est au moment de perdre une chose acquise que l’on commence à la chérir. / Les choses acquises sont devenues précieuses souvent lorsqu’elles ne sont plus. / En général, on regrette les choses acquises juste au moment de les perdre.

作者电子邮箱：furong@bfsu.edu.cn
