---
layout: post
title: 漫谈 梅花 的法文翻译
date: 2009-12-04
categories: [专家文库]  
---

目前，法语翻译界对我国妇孺皆知的“梅”和“梅花”的对应法文表述五花八门，令不少翻译发怵。此乃历史、地域、东西方文化差异、交往起始早晚等多种原因造成的。蓝宝林先生对此潜心研究，作了全面介绍，并提出了解决难题的建议，现刊载其论文，以飨读者。

内 容 摘 要



1. 按照不同的分类方法，学术界把“梅”列为“李属”或“杏属”，梅的学名为“Prunus mume”，或“Armeniaca mume”。“梅”原产中国，西方本无梅，西方的字典中不可能有关于“梅”和“梅花”的现成外文词汇。

2. 笔者认为，不应将“梅”和“梅花”翻译成“Prunier”和“fleur de prunier”，也不能翻译成“Abricotier du Japon”和“Fleur d’abricotier du Japon” 。

3. 中国工程院资深院士陈俊愉先生及他领导的中国梅花腊梅协会，已被国际园艺学会授权为梅花及果梅的国际植物登录权威。梅花的汉语拼音“MEI”将作为世界通用的“梅”的品种名称，从而彻底纠正“梅”的外文译名的混乱局面。

4. 笔者建议，拟以汉语拼音为准，把“ Mei”和“Fleur Meihua”作为中文“梅”和“梅花”的法文规范翻译。

“俏也不争春，只把春来报。” --- 毛主席诗词

Sans viser, par sa grâce, à l'honneur du printemps,

Elle veut que sa fleur n'en soit que messagère.



“梅花欢喜漫天雪，冻死苍蝇未足奇。” --- 毛主席诗词

Aux pétales de mei, un ciel neigeux doit plaire;

Rien d'étrange si des mouches meurent de froid.　　　　　

　　

看到梅花，我们做翻译的倍感亲切，我们对她太熟悉了。但是，一次，一个同事猛然问我，“梅”怎么翻译？本人毫不犹豫地说“Prunier ”。那李子呢？本人愕然 ，对呀，“Prunier ”是李子树，没错！

“梅”呢？一查字典，“梅”被译为 “Abricot du Japon”！于是，开始了一番执着求解，这就是本文的由来。

　　梅，原产中国。根据考古发现, 梅树在中国已有7000年以上的历史。现存的古梅已有逾千年之高龄，至今仍苍劲挺秀，生意盎然。根据文字记载, 梅在我国至少有3000多年的栽培史。《诗经》（Livre des Poèmes, Livre des Odes）中， 就已有关于梅的诗歌。如：

山有佳卉，侯栗侯梅。（《小雅》）

墓门有梅，有枭萃止。（《陈风》）

　　　梅不惧风霜，傲寒而开，美丽绝俗，国人酷爱它那“冰清玉洁，香幽粉艳，万花敢向雪中出，一树独先天下春”的高贵品格。中国人把梅列为“梅、兰、竹、菊”花中四君子之首。自古以来，文人雅士们赋诗、作画赞美梅花的“色、香、姿、韵”，抒发对梅的特殊情怀。“梅花香自苦寒来”；“零落成泥碾作尘，只有香如故”；“梅花欢喜漫天雪”……这些诗句告诉我们，梅花精神已深深地融入华夏民族的文化之中。

　　　外国人也深知中国人对“梅”的特殊情怀，请看：

　　　“En Chine, il est appelé « Meihua »，il y est cultivé depuis le 5e siècle avant J.C ainsi que l’abricotier.

　　　Depuis des millénaires, il est représenté dans les gravures et peintures chinoises, sur de nombreux objets et dans la littérature, la poésie et l’art lyrique chinois. Pour les auteurs, il symbolise l’amour- propre (au sens noble du terme), la fierté et la persévérance. Il fut introduit en Europe vers 1844. ----Nature.jardin.free.fr

　　　（译文：在中国，梅叫« Meihua »。公元前5世纪，中国就开始栽培梅树了，除梅之外，还有杏。

　　　数千年来，中国人在器皿上刻梅、画梅，在文学作品中，用诗词来表现梅花，抒发对梅的钟情。对中国的艺术家来说，梅花象征着自尊、自豪和自强的精神。1844年，梅传入欧洲。 ----

Nature.jardin.free.fr ）

　　　西方本无梅，西方字典中不可能有“梅”和“梅花” 的现成的外文词汇。所以，我们翻译“梅”和“梅花”时，不可能信手拈来。

　　　据农业出版社出版的中文工具书“农业大词典”介绍，“梅”属于蔷薇科（Rosacées）李属（Prunus）植物，原产中国四川、湖北山区。分花梅和果梅两类，花梅为观赏树，果梅以采果为目的。未熟果加工成 “ 乌梅”，供药用或制成饮料食用。该词典标明，“梅”的学名为 “ Prunus mume”。那么，把“梅” 译成英文和法文时，是不是可以参照其拉丁学名的“ Prunus ”，分别译为与其对应的“Plum”和“Prunier”呢？并非如此，“农业大词典”在“梅”这个词目后面附上的英文竟是“Japanese apricot, mume”！再看一看法文，查询“汉法词典”（商务出版社），“梅” 的法文翻译是“Abricotier du Japon”，“梅花”是“Fleur d’abricotier du Japon”。如直译过来，“梅就是日本杏树，梅花就是日本杏树的花”！

　　　让我们反向查询一下。

　　　● 翻看“英汉农业大词典”（中国农业出版社出版），“Plum”的解释为李子，而且是“洋李”（笔者认为是欧洲李）。与“Plum”有关的词条，除了“Plum rains”（被译为“梅雨”）等极少数词条外，绝大多数都是有关“李”的。而 “apricot”一词，解释为“杏”，与“apricot”有关的词条全部与“杏”相关。该词典单独列出了“Japanese apricot”这个词条，但解释不是“日本杏”，而是变成了“梅”。

　　　● 查询上海译文出版社大型辞书“法汉词典”，“Prunier” 一词解释为“李树”，“Abricotier”为杏树。而“Abricotier du Japon”根本无此词条。

　　　● “法汉农业科技词典”（农业出版社）中“Prunier”一词同样解释为“李子”，“Prunier”后面带有修饰成分的词组有20 多个，其中与“梅”字沾边的只有“榆叶梅”一词（Prunier à trois lobes）（即Amandier de Chine） 。但榆叶梅是另外一种观赏花卉，与我们这里所说的“梅”是两码事。 “Abricotier”则为“杏树”，至于“Abricotier du Japon”，该词典没有采用。

　　　我们似可看出，“梅”之所以翻译成“日本杏”，仅仅是将“梅”译成外文时出现的问题。但是，有两个问题依然引起我们的思考：

　　■“梅”的学名中说明“梅”是李属植物，为什么翻译成英文和法文后，没有使用“Plum” 和“Prunier”（李），反而使用了“杏”这个词？而且起源于中国的“梅”成了“日本杏”？

　　■“梅”的学名中的“Mume”这个种名作何理解？

　　　带着这些问题，本人查阅了书面的和在线的许多资料，得到如下印象：

1. 关于“梅”这个李属植物，为什么翻译成英文和法文后，成了“杏”？

　　　首先，让我们看下面的介绍：

　　　♥ “李属（学名：Prunus），又名櫻桃屬、梅屬、櫻屬，是薔薇科的一个属。包括李子、樱桃、

桃、杏和巴旦杏。” ------维基百科

　　　♥ Prunus（李属）： Nom sous lequel on regroupe différentes espèces ornementales, voisines des arbres fruitiers communs en Europe et appartenant à la famille des rosacées (pommiers（苹果树）, cerisiers（樱桃树）, pêchers（桃树）, amandiers （扁桃、巴旦杏）, abricotiers à fleurs, lauriers-cerises（桂樱）). ------ Larousse agricole

　　　（译文：李属（Prunus）：属名，该属包括与欧洲的苹果、樱桃、桃、巴旦杏、观赏杏、桂樱等蔷薇科果树相近的各种观赏植物物种。 -----农业拉鲁斯字典）

　　　♥ Prunier （李树）: Arbre fruitier de la famille des rosacées, cultivé pour ses fruits, ou prunes que l’on consomme à l’état sec (pruneaux) ou après transformation en confiture ou en alcool.

（译文：李树（Prunier）：蔷薇科果树，其果实，亦称李子，可晾干后或加工成果酱后食用，也可酿制成李子酒食用。---农业拉鲁斯字典

--- Larousse agricole

　　　♥ Abricotier （杏树）：Arbre fruitier du genre prunier （李属） (Prunus armeniaca) （杏树的学名，从中可看出，“杏”为李属中的一个种） appartenant à la famille des rosacées （蔷薇科）. --Larousse agricole

（译文：杏树（Abricotier）：蔷薇科李属果树(Prunus armeniaca)。

-----农业拉鲁斯字典

　　　经过上面的查证，我们似可这样认为：首先“李属”（Prunus）和“李树”（prunier）是两个不同的概念。“李属” (prunus) 指的是包括“李子树”在内、并以“李”来命名的一类（称为“属” 即“genre”）果树。而“李树”（prunier）则只是隶属于“李属”的一种果树。李属植物中，除了“李树 (prunier)”之外，还有其它种， 例如“杏”和“梅”，它们都是“李属”中的（小）种。

　　　隶属于李属的果树，除了“李子”可以叫做“prunier”之外，其它的不能称为“prunier” 。就像“杏”虽隶属于李属, 但只能叫做“Abricotier”。当然，“梅”亦如此，不能称为“prunier” 。但是，为什么“梅”被称为“杏”呢？

　　　“梅”的学名“Prunus mume”告诉我们，“梅”隶属于“李属”，其种名是“mume”。“梅”对于欧洲人来说是外来物种，“梅”传入欧洲之前，他们不知“梅”为何物，该怎么称呼。他们认为，“梅”是“李”和“杏”之间中间物种，而且，更接近于杏，所以，欧洲人就把“梅”称为“abricotier”（“杏”），就不足为奇了。

　　　请看外国人自己怎么解释的：

“L'abricotier du Japon, mume, ume ou umé (Prunus mume (Sieb.) Sieb. et Zucc.) est un arbre fruitier rustique aux feuilles caduques （落叶树） rattaché à la vaste famille des Rosaceae,（蔷薇科） qui peut être considéré comme intermédiaire entre le prunier et l'abricotier. Ce dernier est, en réalité, originaire de Chine et fût importé plus tard au Japon et en Corée. Il est en fait beaucoup plus proche de la famille des abricotiers que des pruniers.”。

（译文：L'abricotier du Japon, mume, ume ou umé (Prunus mume (Sieb.) Sieb. et Zucc.) “不管是叫日本杏”，还是叫“乌梅”（mume， ume ，umé），反正“梅”都是属于蔷薇科的一种适应性很强的落叶果树，是李子和杏树之间的中间种。它原产中国，后引入日本和韩国。其实，与“李”比较起来，它更近于杏。） 　　　

　　　学名为“Prunus mume”的“梅”被翻译成了“杏”，还有另外一个原因。这就是，学术界并非异口

同声地认定“梅”应划归李属植物。

　　　笔者看到，中国农业百科全书中对“梅”是这样描述的：“梅花（mei flower） Prunus mume (Armeniaca mume), 蔷薇科李属一种观花乔木……。”

　　　Prunus mume， Armeniaca mume！梅花一词竟列出了两个不同的拉丁学名！这一下子引起了笔者的注意。“Armeniaca”这个拉丁词，究竟是什么意思 ? 经查是“杏”。一种果树，两个学名，这是否意味着对“梅”的分类归属问题，学术界有不同意见？询问专家，回答是因为专家们所采用的分类体系不同的缘故。根据俞德浚先生所著“中国果树分类学”，梅为杏属植物，学名应为“Armeniaca mume”

（种）中文名：梅(诗经)

（种）拉丁名：Armeniaca mume

（种）别名 ：春梅(江苏南通)，干枝梅(北京)，酸梅，乌梅

(属) 中文名：杏属

(属) 拉丁名：Armeniaca Mill

至此，笔者恍然大悟了，终于明白了为什么英文和法文中，梅被翻译成了“杏”。

　　由此看来，“梅”和“梅花” 的法语翻译的依据，均来自“梅”的拉丁学名“Prunus mume”，和“Armeniaca mume”，将“梅”当作“李属”植物时，被译为 “prunier”，列入“杏属”时，被译为“Abricotier”。

2. 关于如何理解“梅”的学名中的“Mume”这个种名？

　　“梅”原产中国，在日本的奈良时期（période Nara 710-783年 ，时值中国唐朝期间）从中国传入

日本。日文中不但沿用了“梅”的发音（当然是被“日化”了的发音）而且还把“梅”这个汉字照搬到日文中。笔者摘引了下面几段法文解释：

　　　▼Comme l'abricotier pour l'Europe, il fut probablement importé de Chine au Japon à la période Nara, avec la prononciation « mui », « mei » ou « maï », fixée peu à peu en « ume » mais ils ont conservé le caractère chinois “梅”.

　　　（译文：“杏”和“梅”都是在日本的奈良时期从中国引入日本的，其发音是“« mui », « mei » 或 « maï »”, 最终采用了« ume »这个音。（笔者认为这个音可能来自中文“乌梅”的发音），但日本人沿用了“梅”这个中国字。）

　　　▼Son nom spécifique « Mume » vient de l’altération de l’ « Ume » qui est son nom commun en japonais ou en Chine . ------ Nature.jardin.free.fr

　　　（译文：梅的种名« Mume »是因为把梅的日本名和中国名« Ume »“乌梅”给写错了 ------ Nature.jardin.free.fr ）

　　　▼Le nom spécifique « mume » tire son origine de « mei » ou « muei » dépendant des régions, s'écrivant“梅”.

　　　（译文：梅的种名« mume »源于« mei » 或 « muei »，地区不同，发音也不同，写法都是“梅”）

　　　▼梅是蔷薇科李属的落叶乔木，有时也指其果（梅子）或花（梅花），学名为Prunus mume。

梅花原产于中国，后来引种到韩国与日本，又从日本传播到西方国家，而梅花的学名实际上是日语的发音，这个发音据说是来自中国古代中原地区对梅花一词的发音。 ------ 互动百科

　　　在“梅”的学名“ Prunus mume”中，“Mume”是“种名”（顺便说一句，动植物的学名采用“双名命名制或二名法”( nomenclature binominale, système binominal )，即第一个字是属名，大部为名词，第二个字是种名，多为形容词，也可用名词的所有格）。“梅”字的发音如果用拼音来表示，无论是中文还是日文，大体上都是« Ume »（梅、乌梅）。然而，这个词被西方人误写成« Mume »，并被当作“梅”的种名，和属名一起构成“梅”的拉丁学名。（顺便说一句，据了解，“Mume”这个词中的“M”在日文中是不发音的，所以，“Mume”这个词在日文中其实指的就是 “梅”或是用未成熟的梅果加工成的 “乌梅”（见上文）。

“梅”到底应该叫什么？是“Prune”，还是“Abricot ”, 还是“ume”？一些西方人也颇感困惑。但他们对此很是不以为然，抱着无所谓的态度。我们来看一看下面的博客：

　　　«L'ume, prune ou abricot? Les avis sont partagés. Les botanistes trouveront toutes les informations utiles ici:http://nature.jardin.free.fr/arbre/ft_prunus_mume.html. Le nom latin de l'arbre est Prunus mume, ce mume étant une déformation du mot japonais. Qu'importe, de toute façon, son fruit n'a rien à voir ni avec notre prune, ni avec notre abricot, à ma connaissance, il reste toujours vert et il est immangeable tel quel!»。

（译文：到底是“乌梅”，还是“李子”，或是 “杏”？大家莫衷一是。植物学家可以从

“http://nature.jardin.free.fr/arbre/ft_prunus_mume.html.”这个网站中寻找答案。“梅”的拉丁名（Prunus mume ）中的“mume”是错写的日本字。管他呢！反正“梅”和我们欧洲的“李子”和“杏”根本上都不是一码事。就我所知，梅总是青的，不加工，不能吃。 -----法国博客 ）

关于“梅”、“梅花”等的翻译



　　　梅和梅花的法文译法，笔者看到多种，现列举部分如下：

♥ 毛主席诗词：《咏梅》

«Sur les fleurs de Mei»

Notes: Mei (prunus mume[拉]): Il fleurit en hiver; les poètes chinois le prennent souvent comme symbole de la pureté gracieuse et de la vertu incorruptible.

♥ 毛主席诗词

“梅花欢喜漫天雪，冻死苍蝇未足奇。”

«Aux pétales de mei, un ciel neigeux doit plaire;

Rien d'étrange si des mouches meurent de froid.»

♥《江泽民文选》第一卷中《中国人历来是讲民族气节的》引用史可法的诗“数点梅花亡国泪，二分明月故臣心”

“Je suis originaire de la ville de Yangzhou, où se trouve le temple de Shi Kefa. Dans ce temple, deux sentences parallèles disent ceci : “Fleurs de pruniers : larmes qui pleurent la ruine de la nation ; clarté de la lune : témoignage de nostalgie du pays effondré.”

♥ 李白 《长干行》 Li Bai 《 Ballade de Changgan》

妾发初覆额， Les mèches commençaient à me voiler le front,

折花门前剧。 Devant la porte, je cueillais des fleurs,

郎骑竹马来， Sur ton cheval de bambou, tu venais jouer,

绕床弄青梅。 Et jetait, dans le puits des prunes vertes.

同居长干里， Du village de Changgan, tous deux,

两小无嫌猜。 Innocents et candides, à l’âge tendre,

[...] --- 何如先生 : 《法译唐诗百首》

就是所谓“青梅竹马，两小无猜”。（image expressive pour qualifier l’amitié pure et candide entre un garçon et une fille jouant ensemble tout à fait innocemment, l’un, sur son cheval de bambou et l’autre avec des prunes vertes, amitié qui pourrait conduire, imaginent les adultes bienveillants, à un avenir amoureux.）

（译文：形容一个小男孩一个和小姑娘一起玩耍，小男孩用竹杆当作马来骑，小姑娘则舞弄着青梅，在孩提时代彼此之间结下了纯真无邪的友情，好心的成年人预料，他们长大后有可能发展成恋人。）

♥ 望梅止渴 «Tromper sa soif en pensant aux prunes» --- 新编汉法成语词典

♥ 梅雨 «Pluies de la saison des prunes» --- 汉法词典 商务出版社

♥ 梅 «prunier» --- 汉法词典 商务出版社

♥ 梅花 «Fleur de prunier» --- 精选汉法词典

（说明：有的用汉语拼音“Mei”，有的翻译成“李子花”，有的翻译成“日本杏花”，“梅雨”和“望梅止渴”，被翻译成“李子季节的雨”和“望李止渴” ）

　　我们如此钟爱的梅花，翻译方法竟如此之多。这种现象好像在其他语种中也不同程度地存在着。笔者要说明，本文的目的，不在于对各种译法一一评论，应该说，上述各种翻译方法，都有依据，都是负责任的、极为认真的翻译。笔者的目的，仅仅是试图描述造成这种客观存在的“混乱”现象的历史背景，探明其历史原因，以便为规范梅和梅花的翻译抛砖引玉，提出一点儿思路。笔者深知，这种“混乱”现象来自国际学术界，其根本原因，我们每一个人都心知肚明，本文无意对此深入探讨。可以肯

定的是，这种现象绝不是我们中国人自己造成的，更不是我们做翻译的自己造成的。我们翻译实际上是这种混乱现象的受害者。我们每一个认真的“翻译人”都感到尴尬和无奈，我们不得不绞尽脑汁，“各村都使出各村的高招”，力图找到某种能说得过去的、能被人们接受的翻译方法。

　　　现在，人们都在关注着，梅花是否将和牡丹一起，并列为中国的国花（Fleur nationale）。1987年进行的中国十大名花评选活动中，梅花得票数名列前茅。而2005年8月，62位中科院、中国工程院院士签名（并附专业），提出了将梅花、牡丹做为中国双国花的倡议。

　　　试想将来，“梅花”如果真的成为中国的国花，难道我们会含着泪水，忍心把它翻译成“李树花”、甚至“日本杏树的花”吗？

　　　笔者在抱着困惑撰写这篇文章的过程中，了解到这样一条令人振奋的消息：

　　　1998年11月，陈俊愉及他领导的中国梅花腊梅协会，被国际园艺学会 (International Society for Horticulture Science，简称ISHS) 授权为梅花及果梅的国际植物登录权威(International Registration Authority，简称IRA)，他也成为获此资格的第一位中国园艺专家。从此，中国这个被世界称为“园林之母”的国家，终于有资格为产于中国的梅花命名了！国际园艺协会不仅正式确认梅是中国独有的奇花，而且将以梅花的汉语拼音“MEI”作为世界通用的品种名称，从而彻底纠正了梅花译名的混乱局面。

　　　至今已九十高龄的陈老先生，是中国园艺学会副理事长、中国花卉协会梅花腊梅分会会长、北京林业大学教授。1997年被评为中国工程院院士，1998年6月转为资深院士，为两院院士中惟一一位园林花卉专家，人称“梅花院士”。

　　　说到这里，我觉得关于“梅”和“梅花”的法文翻译问题应该迎刃而解了。本人认为，梅花的翻译可以脱离其拉丁文学名“Prunus Mume”的束缚, 也应脱离外国人是把它看做是“李”还是“杏”的争执，就径直翻译成“Mei”和“Fleur Meihua”，并以此作为规范。（待续）
