---
layout: post
title: 法语伴我四十年-连载11-四 留学法国之四 文革冲击
date: 2009-07-04
categories: [法语世界]  
---



Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de pratique du français (11)

Par Qu Hongfa

说明：为满足部分学法语网友的愿望，作者在其自述的某些中文典型词句及有关法语文化词语后括号内加注了法文表述，供参阅。



国内“文革”干扰留学生活

La «révolution culturelle» perturbe notre séjour d’études en France



1966年初开始的“文化大革命”经历了整整十年时间，给中国人民带来了深重灾难。“文革”初期，红卫兵造反(les gardes rouges s'attaquent aux vieilles idées, cultures, coutumes et habitudes)。我们在国外学习，没有受到多大影响，因为对留学生来说，学习压倒一切，主要是通过听广播，看报纸了解国内政治形势。批判电影、戏剧、文学等领域里的一些作品存在的所谓“黑线”问题，与我们关系不大。对“破四旧”出现打、砸、抢、烧、抓、斗 (actes de violence, saccage, pillage, arrestation illégale, torture et destruction par incendie criminel) 等种种无法无天的场面，我十分反感。法国新闻媒体对国内“文革”红卫兵的过激行为进行了转播、渲染，一些耸人听闻的消息使我们受到从所未有的震惊。其中有许多令人难以理解的地方。中共八届十一中全会(11e plénum du Comité central issu du VIIIe Congrès du PCC )通过了关于开展“文革”的决定，随后毛泽东主席在北京天安门城楼接见来自全国各地一批又一批的红卫兵代表。大家猛然感到这场“文革”不简单，是伟大领袖毛主席亲自发动和领导的，不能太落伍了，于是就产生了参与感。使馆领导多次告知，国内有指示，国外“文革”不搞运动，不搞“四大”（即大鸣、大放、大字报、大批判large exposé d'idées, libre expression d'opinions, journaux muraux et vaste critique），正面学习提高认识。可是，树欲静而风不止。在巴黎学习的留学生中有少数人开始坐不住了，急于跟上国内运动形势。在格城学习的进修生也有个别人蠢蠢欲动，我们常常在公众场合三五一群地聚在一起讨论，引起周围外国学生的注意和好奇。中国留学生对外国学生的窃窃私语十分敏感，有时会冲到他们面前争论。1966年6月21日，巴黎的个别留学生，将一份小字报贴到使馆办公楼，指责使馆领导“压制”学生。留学生对此举有不同看法，绝大多数同学认为应做好疏导工作，稳定少数人的情绪。留学机会难得，宝贵时间不能浪费，学习秩序不能乱。

国内“文革”场面 La « grande révolution culturelle» en Chine

出现小字报的第二天，黄镇大使给留学生做了一次生动的报告，他用亲身经历，结合外事工作，阐述了内外有别、安全保密、组织纪律的重要性。他语重心长地说：国家在非常困难的情况下，花不少钱把你们送到这里，希望你们学好法语，将来好担任重要的革命工作。

为了进一步稳定留学生情绪，黄镇大使和夫人朱霖以及使馆各位参赞利用星期日和他们一起到巴黎郊外的凡尔赛宫游览，同学中的紧张气氛有所缓解。但国内电台和报纸连篇累牍地宣传如火如荼的“文革”斗争，法国新闻媒体不断转播血淋淋的批斗场面，特别是8月份以后天安门广场空前的“热闹”场面，对巴黎留学生很有煽动性。中国留学生宿舍区稍稍平静了一个多月之后，又开始不安、骚动起来(se montrer angoissé et agité)。使馆领导对这种局面显得无可奈何。留法学生的这种状况绝非个别现象(cas isolés)，在世界其他国家的中国留学生的表现可能有过之而无不及。这样的局面引起国内高层领导的极大关注和重视，为防不测(faire face à toute éventualité)，国内决定调全体留学生回国参加“文革”。1967年1月18日，黄镇大使驱车赶到留学生驻地，宣布国内调全体留学生回国参加“文革”的通知。格城中国留学生负责人亦同时传达了通知精神。顿时，大家心情难以平静，对中断留学感到惋惜，对自己的前途感到渺茫，对国家的前途也感到有些担心。

告别学友

Départ regrettable de Grenoble



离开格城大学前，我们没有向学校领导和老师一一告别，而是决定在大学城放映《东方红》大型歌舞影片(film chorégraphique intitulé «L'Orient rouge»)，招待各国学生，以这种方式向所有师生们告别。放映的当天，法国学生和不同肤色的其他外国留学生从四面八方涌来，使容纳一千多人的放映厅爆满(salle archicomble)，许多学生在厅内过道上席地而坐，还有许多学生挤在门外无法进入场内，场面太感人了。精彩的歌舞征服了外国学生，影片结束时，全场观众报以长时间热烈的掌声。

2008年，瞿宏法先生（后左四）与部分留法进修生

在北京龙潭湖公园聚会留影

M. Qu Hongfa (4e à gauche, deuxième rang) réuni à Beijing, dans un parc public, avec ses anciens copains ayant fait le même stage d'études à Grenoble

我们18名进修生（有一名学友因病提前回国了）在无奈中悄悄地离开格城前往巴黎，与其他留学生们会合，暂住在玫瑰泉新村中国留学生宿舍，做回国前的准备工作。

回国途中

En route pour regagner la Chine



首先，我们将平时节省下来的零用钱全部上缴使馆，我上缴了一千多法郎，用来学习的小收音机也上缴了。其次是清理书籍，将印有艺术裸体的课本插页撕掉或用墨涂掉。所有涉及“反修”内容的书刊(ouvrages empreints d'idées révisionnistes)都不能带，需要带回去的书籍装进箱子或帆布大包装袋，海运回国。我将学习过的法文书籍装了一大箱，人回到北京半年之后才收到。由于留法学生人数较多，使馆决定将我们分成三批先后乘火车离开巴黎，经莫斯科回北京，我被分在第二批回国。

1967年1月25日，中国留法学生首批69人在回国途中路过莫斯科时，发生了因朗读毛主席语录而遭苏联军警镇压的“红场事件”(Incident de la Place rouge)。中国外交部发表声明，表示强烈抗议。

　　一波未平，一波又起。1月27日，留法部分学生到苏联驻法大使馆抗议苏军警镇压中国留学生，途中遭法国警察拘捕。陈毅外长于31日致电，向他们表示慰问。文革期间，发生以上的事情不足为怪。

三批留法学生抵达莫斯科后，留学其他国家的中国学生也都汇集莫斯科，人数很多。怕闹出更大事端，国内决定派专机尽快把被打伤的留学生接回，其他学生同机返京。陈毅副总理兼外长到机场，代表毛主席和周总理向受伤的同学表示慰问。

动荡岁月

Tumulte des passions



回到北京后，我们先在北京航空学院住了几天，到处看看大字报。为便于集中管理，所有留学生都住进北京友谊宾馆。

由于留学前早已分配到外交部，所以在友谊宾馆住了几个礼拜后，我就到外交部报到了。在外交部和驻法使馆的人员一道参加“文革”，主要是参加社会上的大批判，批判“阶级斗争熄灭论”、外交上的“三和一少”以及所谓为彭德怀反案的剧本《海瑞罢官》(«La destitution du ministre Hairui»)等，外交部内部尚无太出格的事情。至于外交部的运动怎么搞，好像上下都不清楚。1966年，非洲国家的一位“左派”朋友给党中央写信并附了一张我国大使夫人的照片，说她穿戴珠光宝气，同资产阶级的外交官没有什么区别。欧洲某国马列主义“红旗派”也写了类似的信。9月9号，毛主席在信上批示：“来一个革命化，否则很危险。”这个“九·九批示”(«instruction du 9 septembre»)传达下来，揭开了外交部“文革”的序幕，部内出现了“造反派”，社会上的那种风暴冲破了外交部的围墙。特别是8月7日“中央文革领导小组”成员王力发表了一篇讲话，煽动“造反派”(inciter les soi-disants rebelles à)夺外交大权。外交部开始乱起来。周总理为了扭转形势召开了紧急会议，指出外交大权属中央不能夺。针对王力的讲话，毛主席批示：“大-大-大毒草”(«très très grosse herbe venimeuse»)。但整个国家都乱了，外交部岂能幸免。

瞿宏法和西欧司同事在外交部正门前留影

M. Qu Hongfa avec ses camarades du Département Europe de l'Ouest

à l'entrée principale du Ministère des Affaires étrangères

当时，回国参加“文革”的驻外使领馆人员分为两派，一派属“九九”兵团，比较激进，另一派属“大联委”，是保陈毅派。驻法使馆战斗队跟的是“九九兵团”，战斗队头头比较“左”。我和另一个进修生共三人，也组成了一个战斗队。在批斗黄镇大使时，起到了一些牵制作用。

王力讲话对外交部的“文革”产生了极坏的影响。为消除影响，推动造反派促进革命大联合，周总理百忙之中在中南海接见外交部革命群众，每个战斗队派一名代表参加，我所在的战斗队人数虽然不多，但也能派一名代表，大家推选我去。记得那是北京初冬的一天深夜，我们乘大车于夜里十二时到达中南海北门。下车后，门卫按照外交部事先提供的接见人员名单一一核对后放行。我们在周总理办公的“勤政厅”(Salle de l'Administration diligente)等候接见。周总理日理万机，十分繁忙。我们等了一会儿，周总理参加上一场活动后顾不上休息就来到接见会场。他微笑地挥手与我们打招呼：“你们好！”接着就坐在我的对面。讲话前，他戴上眼镜照着名单一一叫着参加接见人员的名字。叫到我时，我立即站了起来。周总理问我是什么地方人？我恭敬地如实回答。这是我一生中唯一这么近距离地看到周总理，并与他对话，感到十分荣幸和激动(se sentir très honoré et très ému)。敬爱的周总理是我们外交部第一任部长，他的风范(sa ligne de conduite et son style de travail)始终是我们外交人员学习的榜样。

接上篇：法语伴我四十年（连载十）四、留学法国之三－在格城大学
