---
layout: post
title: 漫话唐诗名篇 清明 的法文翻译
date: 2009-03-29
categories: [翻译赏析]  
---

近日，浏览法文书刊和网络世界，无意间发现了我国晚唐诗人杜牧名篇《清明》的如下两个法译文本：

Première version:

Le Jour de Qingming

Sous la pluie continue, le jour de Qingming,

Les passants vont sur les chemins,

D'un air mélancolique.

Où peut-on trouver un cabaret ?

L'enfant gardeur de troupeaux pointe dans le lointain,

Le village aux Fleurs d'Abricot.

Deuxième version:

Le Jour des Morts

Le jour des morts printanier il bruine sans cesse,

On va à la cimetière, le coeur brisé.

Où trouve-t-on du vin pour noyer sa tristesse

Du doigt un bouvier lui montre un abricotier.

拜读后，不得不佩服那两位翻译的勇气和学识。因为，把普通中文文稿译成法文就是一件难事，更何况是翻译古人的诗词佳作。两篇译文各有所长，用词丰富，句型活泼，渗透了译作者的辛劳，为对外介绍中国的文学杰作做了件很有意义的事。然而，深入研读后，觉得又有若干令人困惑之处：

1、“行人”指的是谁，是常规意义上对应的passant吗？“行人”有几个？

2、前两节忧伤与后两节问答气氛转换之间究竟应如何过度？

3、牧童放的是几条牛，黄牛还是水牛？

4、原文押韵，法文是否也应押韵？

现有译文对上述问题的处理似有商榷之处。另，第二个版本中«cimetière»一词被误认为阴性，其实是阳性，应予纠正。本着参与讨论、各抒己见、交流翻译技巧、共同提高、活跃翻译园地的心愿，现发表敝人根据对原文的理解和法文韵律的粗浅知识而翻译的拙作，诚请各位同行、法语爱好者和法国朋友指正。参阅背景材料和押韵法文诗范本附后。

Qingming

Par Du Mu (803-852), poète de l'époque de la dynastie Tang

La pluie tombe sans fin,

En ce jour de la Qingming Période.

Si triste à l'âme perdre,

Le randonneur fait son chemin.

«Où trouve-t-on un vendeur de vin?»

Spontanément il demande.

Du doigt, l'enfant sur le dos du buffle montre

Le Village des Fleurs d'Abricotier au lointain.

Notes :

Le mot <<Qingming>>, qui veut dire <<pureté>> et <<clarté>>, rappelle une émouvante légende honorant l’intégritéet la loyautéde Jie Zitui, un conseiller clairvoyant, aussi fidèle qu’intègre, auprès d’un prince dans l’histoire chinoise de l’Epoque des Printemps et Automnes.

Ce mot désigne surtout l’une des 24 périodes de 15 jours qui, selon le calendrier lunaire chinois, rythment les activités agricoles. Cette période commence le 4 ou 5 avril du calendrier universel et se caractérise par le retour du printemps et d’abondantes précipitations dans le bassin du Fleuve Yangtsé. La Fête Qingming, donc celle de <<la Puretéet la Clarté >>, et aussi le jour oùl’on va àla campagne nettoyer les tombes et les fleurir, avec des offrandes déposées sur l’autel, en signe d’hommages aux ancêtres et aux proches défunts.

Du Mu, originaire de Wannian (aujourd’hui appeléXi’an, province du Shaanxi, dans le nord de la Chine), était àl’époque préfet de Chizhou, province de l’Anhui, dans le sud, loin de son pays natal.Il se sentait solitaire et dépaysé, Aux heures de loisir, il aimait boire et faire des randonnées àla campagne pour se détendre et retrouver la béatitude dans la nature.

Par un lugubre temps pluvieux de la période Qingming, il se fit une randonnée, qui le remplit de mélancolie au début, mais s’acheva réjouissante chez un vendeur de vins installédans un village ombragéde fleurs d’abricotiers. Voilàl’inspiration qui amena l’auteur à écrire ce poème, qui se déclame encore de bouche en bouche et se transmet de génération en génération.

清 明

—杜牧（803—852, 晚唐诗人）

清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。

借问酒家何处有？牧童遥指杏花村。

〖注释〗杜牧，字牧之，京兆万年（今陕西西安）人。清明节，乃亲友结伴踏青、祭祖扫墓之日。可诗中“行人”却独自行走在异乡，内心孤独、凄凉，春雨绵绵不断，更增添了他难以名状的烦乱和惆怅，情绪低落至丧魂落魄地步。为摆脱孤苦忧愁，“行人”急忙打听何处有喝酒场所，以期用酒暖身、热心。路旁的牧童应声而答，指点出远处一片杏花林掩隐的村落……

唐会昌四年（公元844年），杜牧出任安徽池州刺史，轄下县城貴池有个杏花村。杜牧公事之暇愛郊遊、喝酒。某年清明时节，客居他乡倍感孤独、凄凉的杜牧外出踏青，绵绵雨中触景生情写下了这脍炙人口、流传至今的经典名篇。

附一：清明节简介

Origine de la Fête Qingming

清明是我国古代劳动人民根据一年四季气温、降雨、物候等方面的变化，安排农事活动的二十四节气之一。此时，万物生长皆清洁而明净。谓之清明。”清明一到，气温渐升，雨量增多，正是春耕春种的大好时节。故有“清明前后，点瓜种豆”、“植树造林，莫过清明”的农谚。

清明作为传统节日，与普通节气有所不同。它已形成习俗，包含某种纪念意义，是最重要的悼念故去亲人，祭祖和扫墓的日子。按旧习俗，人们携带酒食果品、纸钱等物前往乡间旷野亲人墓地，供奉祭品，焚烧冥钱，拔草培土，压上彩色飘纸，点香叩拜……。新社会移风易俗，但人们扫墓、追忆故人的的传统得以保留，只是做法和内涵上有不少改变。例如，披黑纱，佩带黑色袖章、白色胸花，鞠躬献花，默哀，植树，宣誓，同时祭奠恩人、革命烈士等等。

清明节，又叫踏青节。此时春光明媚、草木吐绿，正适宜春游（古代叫“踏青”），故有清明踏青，开展一系列体育健身活动的的习俗。

附二：清明节典故

Histoire anecdotique de la Fête Qingming

中国传统清明节约始于周代，已有二千五百余年历史。由于清明与寒食日衔接，而后者乃民间禁火扫墓之日，寒食与清明渐渐合二为一。寒食既已成为清明的别称，也就演变为其习俗的组成部分：清明节不升烟火，只吃凉食。

相传春秋战国时期，晋献公的妃子骊姬图谋其亲生子奚齐登基，设计逼迫太子申生自杀。申生弟重耳，为避祸害，出走他乡。流亡期间，重耳受尽屈辱，追随者陆续散去，仅剩几个矢志不渝的臣子侍奉左右，其中一人叫介子推。一天，重耳因饥饿晕死过去。介子推为救主公，毅然从自己腿上割下一块肉，烤熟了喂给重耳吃，从而救了他一命。十九年后，重耳荣归继位，成为赫赫有名的春秋五霸之一晋文公。

孰料晋文公执政后，重重封赏同甘共苦的臣子时，唯独忘了介子推。有人出面为介子推鸣不平，晋文公才忆起往事，愧疚不已，急忙下旨传介子推上朝受封。然而，钦差去了几趟，介子推均予婉拒。无奈，晋文公亲自去请，只见住宅大门紧闭，介子推早已背着老母躲进了绵山（现山西介休县东南处）。晋文公让御林军上山搜索，未见踪影。一谋士出了个放火烧山的馊主意，三面点火，留下一方通道，指望介子推惜其本人和母亲的命会自己下山。岂料熊熊烈火烧了三天三夜，还是不见介子推。晋文公率众上山寻觅，发现介子推母子抱着一棵焦黑的柳树已被活活烧死。晋文公望着爱卿的尸骨哭拜一阵，无意间从死者脊梁堵住的柳树洞里掏出一片衣襟，上题以下血诗：

割肉奉君尽丹心，但愿主公常清明。

柳下作鬼终不见，强似伴君作谏臣。

倘若主公心有我，忆我之时常自省。

臣在九泉心无愧，勤政清明复清明。

晋文公下令厚葬介子推于烧焦的柳树脚下，把绵山易名为“介山”，建纪念寺庙，并把烧山这一天定为寒食节，晓谕全国每年是日禁忌烟火，只吃寒食。

临走，他还截了段烧焦的柳木，做成一双木屐。回到宫中，晋文公每天望着木屐哀叹：“悲哉足下！” 据说，古人下级对上级或同辈之间相互尊敬的“足下”称呼，就源于此。

第二年，晋文公领百官素服徒步登山祭奠。只见那棵焦柳死树复活，绿枝千条，随风飘舞。晋文公大喜，似乎又见到了清明、廉洁、忠诚的介子推，遂赐名老柳树为“清明柳”，并把这天定为“清明节”。晋文公常以介子推的血诗鞭策自己勤政清明，励精图治。君主开明，百姓得以安居乐业。人们对有功不居、不图富贵的介子推倍加怀念，每逢他殉难之日，炊烟绝无，只吃冷食。此后，寒食、清明成了民间隆重节日。北方老百姓只吃事先烹制的冷食，如枣饼、麦糕等；在南方，则多食青团、糯米甜藕。人们还把柳条编成圈戴在头上，把柳枝插在房前屋后，以怀念抱柳而亡的千古忠良介子推。

附三：押韵法文诗范本

Modèle de Poésie en français

(La rime est essentielle à la poésie française)



Le Corbeau et le Renard



Maître Corbeau, sur un arbre perché,

Tenait en son bec un fromage.

Maître Renard, par l'odeur alléché,

Lui tint à peu près ce langage :

"Hé ! bonjour, Monsieur du Corbeau.

Que vous êtes joli ! que vous me semblez beau !

Sans mentir, si votre ramage

Se rapporte à votre plumage,

Vous êtes le Phénix des hôtes de ces bois."

A ces mots le Corbeau ne se sent pas de joie ;

Et pour montrer sa belle voix,

Il ouvre un large bec, laisse tomber sa proie.

Le Renard s'en saisit, et dit : "Mon bon Monsieur,

Apprenez que tout flatteur

Vit aux dépens de celui qui l'écoute :

Cette leçon vaut bien un fromage, sans doute. "

Le Corbeau, honteux et confus,

Jura, mais un peu tard, qu'on ne l'y prendrait plus.
