---
layout: post
title: 法语伴我四十年 连载三十二 外贸强国
date: 2009-11-29
categories: [法语世界]  
---

Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de pratique du français (32)

Par Qu Hongfa

说明：为满足部分学法语网友的愿望，作者在其自述的某些中文典型词句及有关法语文化词语后括号内加注了法文表述，供参阅。

外贸强国

Une puissance commerciale



比利时是经济发达的欧洲国家，是一个名符其实的贸易强国。

外贸立国(économie nationale basée sur le commerce extérieur)是比利时经济的两大特点之一。比国内资源贫乏，80％以上的原材料依靠进口(dépendre/être tributaire des matières premières importées)，70％以上的产品供出口。我在比工作期间，该国历年对外出口贸易额均占国内生产总值的70％以上，人均出口额居世界第四位，仅次于新加坡、卢森堡和阿联酋。比人口占全世界人口的0.2％，而出口却占全世界出口的2.9％。1998年比进口总额为3395亿美元，其中出口1765亿美元，居世界第11位。这足以表明比利时是世界贸易强国之一。

比经济的第二特点是，95％以上的企业属中小型企业(PME)。这些企业多为家庭式，由家庭成员分工管理，员工少则十几，数十人，多则百余人，上千人的企业在比则属大型企业。但正是众多的中小企业支撑着比对外贸易。这些中小企业凭靠技术优势，加工生产比拳头产品，在竞争日趋激烈的国际市场上占有一定份额。1999年比利时获得联邦出口奖的十佳企业中，中小企业就占了五家。

比利时人常在世人面前引以为豪的四种产品是巧克力、啤酒、水晶制品和钻石。其实，比利时经济远不止这些。比不仅工业发达，而且农牧业和第三产业也很发达。工业产值占国内生产总值的29.2％。行业门类齐全，主要有机械制造、化工医药、食品加工、钢铁及有色金属冶炼、纺织业、钻石加工业等。机械制造业目前是比利时的支柱产业，其产值约占工业产值的27％，尤其是汽车装配业和船舶制造业较为发达。令人惊叹的是，比本国并无汽车品牌，但因其在欧洲的中心地理位置及安特卫普港的优势，吸引了几乎世界上所有的名牌汽车制造商：福特、欧宝、大众、沃尔沃等在比投资设厂，建立了四大汽车装配厂，年产汽车100多万辆。

农业产值占国内生产总值的2％，主要农作物是小麦、大麦、甜菜、土豆及其它经济作物。全国拥有7500个农场，粮食单产较高，可以满足国内近80％的需求。

金融、运输、商业、电讯等服务行业雇佣了全国66.2％的劳动力，服务行业的产值约占全国生产总值64.3％。

比经济发展主要有几个有利条件。其一，凭借地处欧洲心脏的特殊地理位置。布鲁塞尔素有“欧洲首都”之称，与其他欧洲国家的距离都在100-200公里之内。布鲁塞尔拥有包括欧盟和北约总部在内的1100个国际组织，有159个外国使馆和600家国际通讯社，另有1700家外国公司。布鲁塞尔还是世界第七大金融中心。

第二，发达的交通运输网和便利的港口运输。比公路四通八达，向外呈放射状通向其它欧洲国家。比利时人常常向别人炫耀自己国家的高速公路，说从卫星上往下看，在地球上只看到两件东西，一是中国的长城，二是比利时的高速公路。因为比境内高速公路两旁全部装有路灯，每到夜晚人们看到的像是一条条火龙，不仅方便了驾车人，而且为比增添了迷人的景色。

安特卫普港〔Anvers[法]，Antwerpen[弗],capitale de la province d'Anvers et de l'arrondissement d'Anvers. En janvier 2008, Anvers comptait environ 472 000 habitants et se positionnait comme étant la commune la plus peuplée du pays〕是世界大港之一，仅次于荷兰鹿特丹港(Rotterdam)，为欧洲第二大港。1999年的海运吞吐量为1.15亿吨。港口运输量几乎100％是国际运输。安特卫普港尤以集装箱和杂货运输闻名于世，拥有汽车、钢材、煤炭、水果、粮食、木材、化肥、纸张、集装箱专运码头。杂货运输量居欧洲之首。安特卫普港与世界上100多个国家和地区建立了贸易联系，与中国上海港和大连港都有着友好合作关系。

安特卫普港口城市市容

Coup d'oeil sur Anvers

第三，政府重视并执行开放性经济政策。比利时联邦政府和大区政府都十分重视发展对外贸易关系，为此，专门成立了联邦出口局，菲利普王储为名誉主席，经常率大型经贸团出国访问，为比企业界人士开拓海外市场，寻求合作伙伴。现国王阿尔贝二世曾于1975年4月以王储身份率包括外贸大臣在内的经济代表团访华，并主持在京举办的比工业展览会开幕式。菲利普王储也曾数次率团访华。瓦隆大区(Wallonie/Région wallone)和弗拉芒大区(Flandre/Région flamande)也建有出口局，并在比驻外机构中分别派有商务专员，专门从事鼓励出口和发展经贸合作事务。

比政府十分重视树立比对外良好形象，国王、首相及大臣出访外国，为拓展对外经贸合作广开门路。此外，比每年都评选最佳对外出口企业，以表彰在出口方面成绩优秀的企业，鼓励比对外贸易的发展。

第四，重视科研教育投入。比利时政府高度重视科技教育，并取得很好的发展。先后有9名比利时人荣获诺贝尔奖，其中有4人获医学生物奖，1人获化学奖。比利时人自豪地说，比利时没有什么自然资源，但有人类智慧。由于重视科技教育的投入，培养出高素质的科技人员和劳动力，在许多领域拥有自己的强项和特色，其产品在世界市场上占有一席之地。如比利时微电子技术、生物技术、航天航空技术、遥感技术和语言识别技术等均已挤入世界先进行列。在农业方面，比同样拥有自己的强项：杜鹃花（azalée）是比利时最常见的花，年产量6000万株，在世界上居领先地位，草种销售占欧洲市场10％的份额，并远销日本等国。奶牛平均年产奶6000升，高产可达1万升。冬小麦平均每公顷单产7吨，高产田达10吨。

比巧克力和土豆条闻名世界。比利时对作为巧克力主要生产原料之一的可可进口量居世界首位，占到世界可可总产量的6％。邻国的人戏称比利时人为“炸土豆条国家的人”。比利时盛产啤酒，啤酒多达450种，比利时人每年人均饮132公升啤酒，仅次于德国人。
