---
layout: post
title: 揭开尚雯婕译 林先生的小孙女 之谜 九
date: 2009-04-21
categories: [翻译赏析]  
---

孜孜不倦追求翻译成品的完美（九）

—— 话说尚雯婕处女译作书名引发的争议

九、译海无涯 精益求精

法国作家菲利普•克洛代尔著«La petite fille de Monsieur Linh»之尚雯婕汉译本正文有许多值得赞扬之处，但按高标准要求，也存在某些瑕疵和问题，有的确实应予重视，以利更上一层楼。

一、翻译关键人物用词尚欠功力

尚雯婕之《林先生的小孙女》译本中最大的问题是，对法文poupée一词的中文处理未完全到位，而该词的翻译精确与否直接影响到对小说的全面理解和主题的完整诠释。

人们仔细研读小说法文原著后，皆可明白：阿灵伯是小说的主人公，Sang diû是关键“人物”。换言之，Sang diû是小说的重要前提，是理解核心情节的基础，是构建小说主线的特殊元素，是判断阿灵伯所作所为、给这个人物定位的关键。对其的准确认知和翻译选词，关系到对小说主人公，乃至对主题的诠释和整个小说文学价值的评价。

认知不同，将导致结论的巨大差别。假设阿灵伯所携带至西方国家且须臾不能分离的Sang diû是其真的活着的小孙女，那么阿灵伯无疑就是一位伟大、堪称典范、令人尊敬和仿效的爷爷。因为，他历经艰难险阻，离乡背井，不顾个人安危，忍辱负重，把对小孙女的爱和呵护推到了极致。而实际上，阿灵伯所携带至异国且形影不离的Sang diû只不过是个玩具娃娃，他只能被定位于一个心灵饱受战争摧残、无法认可小孙女已被炸死、整日把玩具娃娃视作其孙女化身的可怜精神障碍者；外界应对其深表同情、呵护、抚慰，象巴克那样感同身受，千方百计地奉献友情，帮助他早日走出悲剧阴影。

为达到小说的最佳文学效果（悬念、可读性、趣味性、哲理性），原著作者对Sang diû这个关键人物加以精心包装，从封面起到正文，直至结尾，按情节徐徐展开的需要，先后用了«petite fille»、«nouveau-né»、«enfant»、«nourrisson»、«petite»、«poupée»、«Sang diû»、«Sans Dieu»、«petite-fille» 等一系列不同的法文词予以表述。不同的词服务于作者的不同意图：

◇ petite fille、petite 泛指小女孩，刻意模糊，经请教多家出版社文学编辑，有时似可译成含意较为广泛的“小宝贝”，“宝贝”两字既有疼爱有加之活泼可爱的孩子之意，又有双关语之功效，因与法文poupée一词谐音，真假隐喻尽在其中，有时（如在书名和正文开篇题词中）可用之。

◇ nouveau-né、nourrisson 指婴儿、待喂奶的孩子，意在增强悬念，诱使读者认为真是个有生命的小孩。

◇ enfant 泛指孩子，诱使读者认为真是个有生命的小孩，刻意模糊。

◇ poupée 指玩具娃娃，文章中间用作伏笔，借巴克之口首次明示阿灵伯所抱小孩其实并无生命，文章结尾反复使用，旨在彻底揭开非真孙女而是玩具娃娃之谜底。

◇ Sang diû（matin doux），指阿灵伯回忆中原先幸福家庭真有的活生生的小孙女，更指他心灵饱受战争残害后须臾不能离开的玩具娃娃；其拼写暗示是越南人，似可译为“晨秀”，该名字含义用来突出女孩的活泼可爱，象早晨那样是希望，反衬战争杀害她之野蛮残忍。

◇ Sans Dieu，巴克自始至终把阿灵伯所抱玩具娃娃称作Sans Dieu，法文Sans意为“没有”或“无”，Dieu意为“上帝”或“神”，Sans Dieu即“没有上帝”、“无神”、“神不在”，此处考虑谐音似可译成“神休”，读音对应“晨秀”；因为巴克不懂越南语，故把阿灵伯所说Sang diû的读音误听为法文中读音接近的Sans Dieu；他和阿灵伯首次接触听到这一名字后，曾说«drôle de prénom»（好怪的名字）；这是作者精心设计的jeu de mots（双关语），寓意上帝、神灵没有保佑活泼可爱的Sang diû免遭炸弹杀害。

◇ petite-fille,孙女，指阿灵伯原先幸福家庭中的孙女晨秀以及他心目中始终活着的小孙女。

在尚雯婕的简体汉译本中，标题内petite fille被译成“小孙女”（广义成了狭义）；正文中Sang diû和Sans Dieu未加区别，均被译成“桑蒂”（虽首次提到时在紧跟的括号中略有说明，但似显不够透彻，越南女孩名宜进一步体现，特别是巴克反复所说Sang Dieu的谐音词谜未做进一步明确交代）。

尤其需要指出的是，在尚雯婕的译本中，法文画龙点睛之笔的poupée一词（法文解释见附1），除在阿灵伯回忆其儿子、儿媳和晨秀遭战祸惨死、与玩具娃娃一起陈尸水稻田里时被译成“布娃娃”外，无论是文中伏笔明示，还是小说结尾大揭密彻底点穿，一律被简单译成了“娃娃”。而在汉语中，“娃娃”一词，如之前不加“布”、“洋”、“玩具”等词修饰，又无其它背景衬托，均只能指真的小孩。

多本现代汉语词典对“娃娃”一词的解释是：幼儿、小孩儿。

此解释也得到社会的认同。我们分别对十多位原籍广东、四川、东北、南京等祖国四面八方的人进行了民间语言调查，问：“一个娃娃”、“漂亮娃娃”或“黑头发娃娃”究竟是什么意思？他们的回答大同小异，说是：“一个孩子”、“一个漂亮的孩子”、“一个长着黑头发的孩子”。我们进一步追问：“这个孩子有没有生命？”他们答“当然有生命！”，并反问：“你问得好怪，孩子哪能没有生命！”

由此可见，无论是辞书上，还是在民间，简单的“娃娃”一词和“漂亮的小娃娃”或“黑头发娃娃”等词组，多半会被理解是真的孩子。而在克洛代尔的小说中，特别是在结尾大揭密处，法文词poupée表述的是“玩具娃娃”，此乃这部悲情、友情、哲理小说的关键落笔。

另，我们与新近得到的台湾陈素丽所译繁体版对照，发现繁体版中凡是法文poupée一词，伏笔明示也好，书末揭秘也好，均被较忠实地地译成：“洋娃娃”。

综上所述，尚雯婕之简体译本中对于法文词poupée的汉译处理确实不够到位，易对部分读者产生误导，误解整个小说的立意，似应重新考虑。此外，对称呼晨秀的不同翻译用词，宜随作者的布局进展程度，该暗则暗，该明则明，应掌握好分寸。该隐不隐，会提前露馅，该明不明，会丧失必要的质疑伏笔，使最终揭秘成为不合逻辑。这就要求译者反复斟酌择词。

二、对某些法文一词多意的理解尚不深刻而导致误译

例如，原著第36页下端叙述阿灵伯回忆家乡农村景象的一句法文是：

...Les hommes racontaient des histoires de chasse（从整段内容看，此处红词所标部分是“打猎经历”，“打猎”与“猎奇”概念不同）, parlaient des cultures(此处应是“庄稼”、“农作物”).

而在简体版中文译本中却被被译成：

“……男人们相互讲述猎奇故事，谈论各地的文化。”

台湾陈素丽所译汉语繁体本中的表述是正确的：

“……男人們談論著狩獵農作之事……”

三、个别地方漏译

例如，原著第133页末端一句话的法文是：

... L'homme lui parle mais Monsieur Linh a l'impression qu'il aboie. Il reconnaît l'homme: c'est celui qui avait ouvert les deux battants du porche, le jour de son arrivée, après avoir échangé quelques mots avec le chauffeur de taxi.

在简体字汉译本中，上述红色法文部分被漏译。

四、某些选词和行文造句可进一步推敲，逻辑性有待加强

例如，简体中文译本第3页中有一句说“……稻田里悠闲缓慢地散步的水牛……”。

根据东南亚国家农村实际状况，通常水牛是不大可能在水稻田里“悠闲缓慢地散步的”，它可以在田间路旁或地头空地“缓慢散步”，在水稻田里应是"缓慢行走"，犁地、平整待插秧的水灌地或干其它活。

又例如，简体中文译本第37页有一句说“……象一群贪婪的小马驹对待它们的母亲那样……”

实际情况是，母马通常一次只下一只马驹，何来“一群贪婪的小马驹”？再者法语原文是chevreaux，是“小山羊”，而不是“小马驹”，此处也是误译，似是把chevreaux一词当作是“马”对应的法文词的衍生词，而实际上它是chèvre（山羊）一词的衍生词，据了解,山羊一胎可下多头羊羔。

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

俗话说，金无足赤。译海无涯，搞好翻译确实不易，特别是真正做到信达雅更难，始终是每个译者不断追求的目标。我们虽在译坛摸爬滚打十多年，有的几十年，也少有完全满意之作，成功、挫折、酸甜苦辣感受皆有。至今我们的一些译作还存在缺失，需要改进。至于台湾繁体版翻译陳素麗，是位老练的中年翻译，译作甚丰，某些地方翻译处理略胜一筹，应在情理之中。

尚雯婕的处女译作《林先生的小孙女》虽有瑕疵，但总体看，依然是部佳作（见本博客系列文章《四、大力弘扬伯乐精神，多方面提携翻译新秀》、《五、勇迎挑战，难能可贵，争议尖锐，有待详解》、《八、精心布局谋篇 倾情走笔译文》）。而且我们深信，尚雯婕这么一个富有翻译潜力、要强、崇尚进取的翻译新秀，定会博采众长，继续为繁荣我国翻译园地作出贡献，推出更多佳作。此乃我们的热切希望。我们举办此次纯学术讨论的根本目的，就是为了通过彼此切磋翻译技艺，仁者见仁，智者见智，交流看法，共同提高。

附1：法文词poupée在法文词典中的首选解释

poupée

Figurine humaine servant de jouet d'enfant. Poupée de bois, de carton, de celluloïd, de chiffon, de cire, de matière plastique, de porcelaine, de son. «On a trouvé dans des tombeaux égyptiens des poupées en terre cuite, en os, en ivoire, avec des articulations mobiles» (Gautier). Poupée qui parle, poupée articulée. Poupée mannequin, au corps d'adulte. Poupée représentant un bébé. Jouer à la poupée. Vêtements, mobilier de poupée. — Avoir un visage de poupée.

Par ext. Figurine humaine servant d'ornement.

附2：原版小说及其简体和台湾繁体版最后几段部分译文对照

● Monsieur Bark pose la main sur l'épaule du vieil homme comme il l'a fait si souvent. Il reste ainsi un long moment. Un très long moment. Personne n'ose le déranger. Puis lentement il finit par se relever. Les gens le regardent, interrogateurs. Ils se reculent et c'est justement quand l'un d'eux se retire, comme on se retire devant plus beau et plus lumineux que soi, que Monsieur Bark aperçoit, aux pieds de cet homme, Sans Dieu, la jolie poupée dont son ami Monsieur Tao-laï ne se séparait jamais, ayant pour elle des attentions de tous les instants, comme s'il s'était agi d'une véritable enfant. Le cœur de Monsieur Bark bondit dans sa poitrine en voyant la poupée aux beaux cheveux noirs. Elle est vêtue de la robe qu'il avait offerte à son ami pour elle. Ses yeux sont grands ouverts. Elle n'a rien. Aucune éraflure. On dirait qu'elle semble juste un peu étonnée, et qu'elle attend.

　简体版译文：

巴克先生把手放在老人的肩膀上，就像过去他常做的那样。就这样过了很久。没人敢来打扰他。最后他慢慢站起来。人们带着疑问的表情看着他。他们向后退却。当他们中的一个往后退的时候，就像人们通常会在比自我更美更闪耀的事物面前退縮那样，巴克先生在这个男人的脚边发现了桑蒂，正是那个与陶赖先生形影不离的漂亮娃娃。为了她，陶赖先生用尽了自己所有的精力和时间，就像她是他真正的孩子。看见这个满头漂亮黑发的娃娃, 巴克先生的心头一震。她身上穿的正是自己为林先生准备的那条裙子。孩子睁大着眼睛。她没事，毫发未损，看上去只是受了点惊吓，在等待着什么。

台湾繁体版译文（部分摘录）：

……就在此時，巴克先生注意到他腳邊躺著「嗓啼」，他朋友陶賴先生所珍愛的漂亮洋娃娃，他無論何時永遠帶在身邊，全部的精神都投注在這娃娃身上，彷彿她真是個孩子。巴克先生看到這一頭烏亮秀髮的洋娃娃，一顆心差點跳了出來。她身上穿著他送的那件洋裝，一雙眼睛睜得斗大，安然沒事，毫無刮傷。看起來只是有些驚訝，但非常安靜地等待著。

● Le gros homme se penche, la prend délicatement. «Sans Dieu», murmure-t-il à son oreille en souriant malgré les larmes qui commencent à brouiller son regard. Puis il revient vers son ami, s'agenouille de nouveau près de lui et pose la poupée sur sa poitrine. Le sang ne coule plus. Monsieur Bark ferme les yeux. Il se sent soudain très las, las comme jamais il n'a été. Il garde ses yeux fermés. Il n'a plus envie de les ouvrir. C'est très doux la nuit, la nuit du regard. On y est bien. Il faudrait que cela dure. Que cela ne s'arrête pas.

　简体版译文：

胖先生俯下身，轻轻地抱起她。“桑蒂。”他微笑着在她耳边轻轻呼唤,尽管泪水早巳模糊了他的视线。然后他转向朋友，又一次跪下，把婴儿放在他的胸前。鲜血不再流淌。巴克先生闭上了眼睛。他忽然间觉得万分疲乏，一种从未感受过的疲乏。他继续闭着眼。他再也不想睁开了。夜色很柔和，紧闭双眸中的夜色，让人感觉惬意。就让这一切持续吧。愿这一切永远不要停止。

● «Sang diû... Sang diû... »

Monsieur Bark a toujours ses yeux clos.

«Sang diû... Sang diû... »

Il entend bien la voix, mais il se dit que c'est un rêve. Et il ne veut pas quitter ce rêve.

«Sang diû... Sang diû... »

La voix ne s'arrête pas. Au contraire, elle devient plus forte. Et plus heureuse aussi. Monsieur Bark ouvre les yeux. Tout à côté de lui, le vieil homme le regarde et sourit. Il serre dans ses bras Sans Dieu, caressant d'une main ses cheveux tandis que son autre main, fébrile, se tend vers son ami. Il essaie de relever sa tête.

简体版译文：

“桑蒂……桑蒂……”，

巴克先生仍旧闭着眼。

“桑蒂……桑蒂……”

他确实听见了声音，但他告诉自己那是梦。而他永远不想离开那个梦。

“桑蒂……桑蒂……”

声音没有停止。相反，却越来越大,而且带着喜悦之情。巴克先生睁开眼。就在他旁边，老人正望着他，对他微笑。他双手搂着桑蒂,一只手抚摸着孩子的头发,另一只手颤抖着向朋友伸来。他试图抬起头来。

● Les secours arrivent, s'affairent autour du blessé qu'ils placent sur un brancard avec d'infinies précautions. Le vieil homme ne semble pas souffrir. Les brancardiers l'emmènent vers l'ambulance. Monsieur Bark lui tient la main tout en lui parlant. C'est le début d'un très beau printemps. Le tout début. Le vieil homme regarde son ami, lui sourit. Il serre la jolie poupée dans ses bras maigres, il la serre comme si sa vie en dépendait, il la serre comme il serrerait une vraie petite fille, silencieuse, tranquille et éternelle, une petite fille de l'aube et de l'orient.

Son unique petite fille.

La petite-fille de Monsieur Linh.

简体版译文：救援队到了，在伤者周围忙碌着，小心翼翼地将他抬上担架。老人看上去并不痛苦。他被抬向救护车。巴克先生握着他的手对他说话。一场美丽的春天刚刚来到。一切才刚刚开始。老人看着他的朋友，对他微笑。他用自己瘦弱的双臂抱住漂亮的孩子,紧紧抱着，好像此刻他的生命与此相连。他抱着她，像抱着一个真正的小女孩，一个宁静、恬然、永恒的小女孩，一个属于黎明的小女孩，东方之女。

这是他唯一的小孙女。

林先生的小孙女。



台湾繁体版译文（部分摘录）：……老人似乎沒有感受到痛苦，救護人員接著將擔架搬上救護車。巴克先生握著他的手，一邊跟他說話。……用他瘦弱的雙臂緊緊抱著那個漂亮的洋娃娃……

台湾繁体版译文注：……桑荻Sang diû ，由拼字的方式可看出是越南文，巴克先生不懂越南文，將桑荻這名字聽成發音接近的Sans Dieu，法文意指「無神」，此處譯成發音接近的「嗓啼」。
