---
layout: post
title: 法语伴我四十年 连载三十四 以茶会友
date: 2009-12-13
categories: [法语世界]  
---

Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de pratique du français (34)

Par Qu Hongfa

说明：为满足部分学法语网友的愿望，作者在其自述的某些中文典型词句及有关法语文化词语后括号内加注了法文表述，供参阅。

以茶会友

Cultiver l'amitié dans une ambiance feutrée autour de tasses de thé

在我任中国驻比利时王国大使馆政务参赞期间，由于外交工作的需要，结交了一些比利时朋友。他们中间有联邦和地方政府官员、有参众两院议员和省、市议会议员，有官方部门和民间机构的负责人，也有平民百姓。其中与我打交道最多、且称得上茶友的是比利时外交部亚澳司主管对华事务的副司长奈斯。奈斯是一位职业外交官，任此职前曾在比利时驻马来西亚、新加坡、日本等亚洲国家的大使馆工作，对东方文化有较多的了解，对茶文化颇感兴趣。其夫人是位华人。因此，饮茶在我们交往中必不可少，谈茶文化是我们经常的话题。我向奈斯介绍，中国人喝茶犹如比利时人喝咖啡，茶是日常生活的重要组成部分。茶文化在中国渊源流长，早在唐朝就已盛行，到明朝末期欧洲人才知道茶。以茶会友(cultiver l'amitié dans une ambiance feutrée et raffinée autour de tasses de thé; parler/échanger des idées autour de tasses de thé; évoquer l'amitié autour de tasses de thé; réunion amicale autour de tasses de thé; moments mondains passés autour de tasses de thé)，饮茶聊天，用茶养身，从一个方面体现中国人的生活质量和品位。奈斯说：亚洲人都爱饮茶，现在越来越多的西方人也认同茶是健康的饮料，饮茶是高雅的，有品味的。他还知道茶道在日本很盛行，但礼仪过于繁琐；茶文化起源于中国，博大精深。

品茶 Dégustation de thé

由于对茶的共同兴趣，我和奈斯之间的往来日趋增多，彼此之间的了解和友谊不断加深。在布鲁塞尔有千余家中餐馆，我时常在“玉泉”和“长城”两家仍保留中国菜正宗味道的饭馆，宴请奈斯和亚澳司的其他官员，若是晚宴，一般也请他们的配偶一同出席。饭前饭后都要用中国茶招待客人。席间，除就两国双边关系的重大问题交换意见外，也常常谈及有关茶的问题。我每次去比利时外交部拜会奈斯时，他定会让其秘书为我沏上一杯茶，一改用咖啡待客的做法。每逢圣诞节和新年到来之际，我会准备两筒中国茶和一瓶中国酒，连同画有中国山水的挂历让司机送到比利时外交部奈斯办公室，奈斯则用比利时巧克力和法国葡萄酒回赠予我。

在我们以茶会友的交往中，时有交涉和斗争，这是外交工作的性质所决定的。外交是国家行为，维护国家和民族的最高利益是每个外交人员的天职。每逢我奉国内指示去比外交部就台湾、西藏、“疆独”、法轮功等敏感问题向比方进行交涉时，谈话难免有些“火药味”儿，“各为其主”嘛，但彼此态度却是诚实的，有所克制，表明了各自原则立场和态度后绝不纠缠。对暂时不明白的情况，奈斯都会表示允报上级和了解后再予以澄清，而喝茶却是不可少的。

奈斯得知我即将奉命调回时，特意设家宴为我和夫人饯行。赴宴那天晚上，奈斯偕夫人和两个孩子在其家门口迎接我们。席间，我们除了谈近年来中比关系长足发展外，也相互感谢对方在工作中给予的支持和帮助。自然也谈到茶和茶文化。饭后，我们一边喝着茶，一边欣赏奈斯多年来收藏的精美茶具。我发现，我先前赠送的一套宜兴茶具被放在突出位置。临别时，我们相互拥抱和祝福。奈斯告诉我，他即将赴任比利时驻香港总领事，并说他退休前最大的心愿是能到北京任比驻华大使，但此岗位在比外交部竞争十分激烈。我衷心祝愿我的茶友奈斯能“心想事成”，在竞争中获胜，有朝一日来华任职。那时，我们将有机会重逢，继续我们之间以茶会友的友情。今日，奈斯如愿以偿，荣任比利时驻华大使。我为此感到高兴，并衷心祝愿友人工作顺利，在华生活愉快。



家人团聚

Retrouvailles familiales



随着国家改革开放力度的不断加大，中国驻外人员的各项待遇随之增多。其中一项改革措施是：驻外使领馆工作人员的直系亲人（指父母亲、配偶及子女）可以自费出国探亲。2001年7月和8月，我的儿子和女儿分别乘东方航空公司班机由北京飞抵布鲁塞尔，我到机场接机。来前，我和夫人为他们的出行作了精心安排。首先，在比利时为他们买好往返机票，并托人捎回北京交到他们手里。其次，使馆开具证明，为他们在国内申请赴比签证提供方便。再则，通过电话交代他们将家中事情安排妥当，叮嘱他们在途中注意安全等等。

儿女来使馆后无疑给我们带来了许多快乐。周末，我亲自驾车，一家四口人参观游览布鲁塞尔、安特卫普、根特、布鲁日、列日、那慕尔、蒙斯等地。有时还与使馆其他同志结伴，到德国、荷兰、卢森堡一游。此外，他们还去法国巴黎参加华人旅行社组织的法国南方和意大利七日游。这是他们第一次出国，对国外一切都感到新鲜。他们能来与我们在国外团聚，我和夫人感到十分满足和欣慰。多年来，我们出国在外，儿女留在国内在感情和生活上遇到不少困难，我们感到有些对不住，但这有什么办法呢？这是外交人员的共同苦处和遗憾，也是他们对祖国外交事业的奉献。

一个月的时间很快就过去了，我们一家人在使馆院内草坪上合影留念。



家人异乡团聚留影

Photo de famille prise à l'Ambassade chinoise en Belgique



在布鲁塞尔机场告别时，恋恋不舍，我们和孩子们都情不自禁地流泪了，那离别的滋味真叫人难受。幸好，我的任期也快结束了，我们全家人在北京团聚的日子为期不远了。
