---
layout: post
title: 层层揭开尚雯婕译 林先生的小孙女 之谜 四
date: 2009-03-23
categories: [翻译赏析]  
---

孜孜不倦追求翻译成品的完美（四）

—— 话说尚雯婕处女译作书名引发的争议

四、大力弘扬伯乐精神 多方面提携翻译新秀

● 上篇介绍了原著«La petite fille de Monsieur Linh»的封面文字标题和插图之意境，但光凭这些仍难以从学术层面判断汉译本书名的质量。必须进一步探讨审校者序言、译者序言、原著题词，特别是分析充满伏笔和悬念之全书正文和大结局谜底的彻底揭开。眼下，我们暂把有关汉译书名的探讨放下，先按书的自然页顺序，读一读译者尚雯婕的法语启蒙老师蔡槐鑫先生为译本作的序及我们举办这次翻译学术讨论的背景。

● 蔡先生在具有悠久法语教学传统的知名高等学府复旦大学任教，具有很高的法语学术水平和造诣。他写此序言所显露的严肃慎密的治学态度给读者留下了深刻印象。这具体表现在：

1. 言简意赅介绍了原著作者的坎坷生涯和和丰富阅历，为大家深入理解和诠释其小说结构的诸元素和主题起到了导读作用；

2. 研究了原著作者的写作特点和行文风格，为读者仔细品味这部获奖佳作的谋篇布局提供了有益启示；

3. 强调原著作者拥有法国中学和大学的任教资格，凸显其深厚的语言功底，激发广大外语院校攻读法语专业的学生和社会上爱好和自学法语的朋友阅读译本和原著，领略世界上最美语言之一的法语之魅力。

● 蔡先生满怀深情，在其序言中充分肯定了其熟知门生尚雯婕的汉语特长及对法语的悟性，并发扬伯乐精神予以大力推荐和提携，这种长者鼓励新生代成长的品格令人倾佩。正是蔡先生的悉心栽培和尚雯婕自己的不懈努力使我们急需补充人才的法语译林增添了一位颇具前途的翻译新秀。

● 其实，关心尚雯婕茁壮成长的还大有人在，但寄予厚望的方式不尽相同。我们《法语之友乐园》网站和集体博客负责人在慎重举办此次讨论前后，曾和倾情推荐尚雯婕译作的法国文学专家、翻译家许钧先生有过两次直接接触，一次促膝面谈，另一次电话长时间交流。当我们谈及有人对译本书名提出质疑、希望就此展开研讨以活跃译坛时，许钧先生连声说好，显示了资深学者特有的广阔视野和博采众长的气质，他还主动热情表示要向译林出版社打招呼，以利进一步沟通。为了尚雯婕吸取象许教授那样学识渊博的业界其他前辈的指导，好上加好，日后推出更多佳作，我们还出面特约十多位国家部委级法语专家和知名高等学府法语系科领军人物就此发表意见。他们中间有在外事口、国内外摸爬滚打专门从事法语高端口笔译工作四十余年的专家、通晓法语的昔日大使、担任全国高级法语职称考试的评委、国家级知名出版社前总编辑、文化部法语翻译首席审校、法国Alliance语言学校特聘教师等人士。邀请过程中，他们都表示，看到尚雯婕这样在法语笔译领域崭露头角的新秀出现十分欣慰，致以诚挚的祝贺。同时，他们称各自承担的工作繁重、有的还疾病缠身，无时间和精力研究原著和她的译作，更不便草率就争议发表具体意见（先前出现过其他翻译新秀为求继续上进携重礼登门拜师而遭婉拒的例子）。有的私下表示为难和有顾虑，说现在尚雯婕的译作好评如潮，此时提出作品的某些缺失，恐怕不合时宜，译者及其热情支持者有没有相应的承受力是个问号。后经我们解释，尚雯婕是个不断追求上进、欢迎外界提出翻译学术层面大小各类改进意见的姑娘，对尚呵护有加的支持者也一定希望他们心目中的名人能够获得高端指点更上一层楼。至于一向以严肃认真态度从事引进图书出版的译林出版社，肯定也会欢迎来自各方，特别是同行高手的建设性意见，广大翻译工作者和网络朋友也可根据特聘专家、学者对这本已达相当水平的译作的全面剖析吸取教益。在我们的再三请求下，这些专家、学者才同意进行研讨并发表摆事实、讲道理的坦率意见，权作是系列翻译讲座，旨在以另一种方式大力提携翻译新秀。我们真为尚雯婕感到高兴，有幸得到那么多的前辈点拨，因为迄今业界还没有一位年轻翻译赢得过这样难得的机会。同时，我们也代表所有企盼攀登翻译学术高峰并为之孜孜不倦努力的新生代及广大网友，向翻译界前辈的坦荡心态表示敬意，向他们为此付出的时间和精力表示深切的谢意。

接上篇：三、作者亲绘耐人寻味的封面插图
