---
layout: post
title: 漫话西方愚人节典故 附 汉法对照相关词汇
date: 2009-04-01
categories: [翻译赏析]  
---

漫话西方愚人节典故 （附：汉法对照相关词汇）

Origines et histoires anecdotiques de la «Fête des Farces» (1er Avril)

【愚人节】Fête du Poisson/des Poissons d’Avril ; Jour des Farces/Canulars/Blagues; Fête des Farces/Canulars/Blagues

【4月1日是愚人节】Le 1er avril, c'est le jour des canulars, des farces et des blagues.

Le 1er avril, c'est le jour des canulars (fausses nouvelles 假消息), des farces (récits infondés destinés à faire rire 胡编的打趣故事) et des blagues (plaisanteries 玩笑). Mais d'où vient la tradition d'accrocher des poissons dans le dos des gens en criant « Poisson d'avril » ?

Comme toujours, il n'existe pas une origine, mais plusieurs origines à la Fête du Poisson d'Avril. La fête du premier avril tombe 12 jours après l'équinoxe de printemps（春分）.

La plus connue des origines du poisson d'avril

L'origine la plus connue du poisson d'avril est la décision de Charles IX (roi de France). Avec l' Édit de Roussillon（在法国西南部鲁西荣地区颁发的敕令）, le 9 août 1564, Charles IX instaure le 1er janvier comme premier jour officiel de l'année. Selon la légende, certains ont fait preuve de résistance en offrant des cadeaux et présents de Nouvel An le 1er avril, tandis que d'autres continuaient par habitude à offrir des étrennes（新年馈赠）jusqu'en avril. Peu à peu, ces cadeaux de fausses étrennes se seraient transformés en canulars, en blagues, puis en poissons d'avril accroché dans le dos des distraits（大大咧咧、不经意者）. Cette origine n'a rien de prouvée d'autant plus que le 1er avril est fêté dans de nombreux autres pays.

Des origines liées au Carême（四旬斋期）

La fête du 1er avril tombe（恰逢） très souvent pendant le Carême chrétien（基督教四旬斋期） et permet de faire une pause ludique（娱乐的）et légère au milieu de l'austérité de l'avant Pâques（复活节斋戒）. Le fait que la fête du 1er avril tombe pendant le Carême pourrait expliquer l'utilisation du poisson, qu'il est l'aliment roi（极佳食品） du Carême.

La fête du poisson d'avril trouve son origine dans l'antiquité（古代）

Le 1er avril tombant 12 jours après l'équinoxe de printemps, il est fort possible que cette fête trouve son origine dans l'antiquité. Une journée était effectivement consacrée au Dieu du Rire（笑神）dans l'ancienne Grèce. Cette journée était consacrée aux farces, aux fous et à l'inversion des rôles comme pendant le Carnaval（狂欢节）. Cette tradition a été reprise par les Romains avec la déesse Aphrodite（爱神）.

Cette explication est la plus probable si l'on prend en compte les fêtes équivalentes dans le reste de l'Europe et dans le monde.

En Espagne le jour des farces tombe le jour des Innocents le 28 décembre et en Angleterre le jour des farces s'appelle «April Fool's day» soit «le jour du fou d'Avril».

Pourquoi le poisson du 1er Avril ?

Les origines, sûrement multiples, se sont complétées au fils des siècles et des croyances.

Le poisson est le symbole de la multitude（众多） et donc du renouveau lié au printemps（春回大地） et à l'éveil de la nature（自然界万物苏醒）.

Le poisson est important car cette fête correspond à la sortie du signe zodiacal（天体黄道星座标志）des poissons.



Le poisson est utilisé car la fête tombe durant le Carême, période où la consommation de viande était interdite et remplacée par les chrétiens par du poisson.

Le poisson est l'être retenu, car la fête tombe dans une période où la pêche était interdite pour cause de reproduction. Le poisson d'avril était donc une façon de se moquer des pêcheurs interdits de pêche.

Le jour des farces dans le monde

En Belgique（比利时） et en Suisse（瑞士）, la Fête du Poisson d'Avril est la même qu'en France.

En Allemagne（德国） et aux Pays-Bas（荷兰）, la fête tombe aussi en Avril et s'appelle «Aprilscherz».

En Angleterre（英格兰）, le jour des farces s'appelle «April Fool's day» , soit «le jour du fou d'Avril».

En Écosse（苏格兰）, la fête dure 48 heures et s'appelle «Cuckoo d'Avril».

En Espagne, le jour des farces tombe le jour des Innocents （天真无暇者）le 28 décembre : «dia de los santos inocentes».

Au Québec（魁北克）aussi, la fête des farces est celle des poissons :«Courir le poisson d'Avril».

Au Portugal（葡萄牙）, la fête des farces se déroule sans poisson mais avec de la farine（面粉）. Les victimes de la farce se retrouvent couvertes de farine !

En Inde（印度）, la fête des farces se déroule le 31 mars et s'appelle la fête «Huli», elle a lieu le 31 mars.

En Chine, de plus en plus de jeunes s'intéressent eux aussi à cette fête qui les rend gais.
