---
layout: post
title: 法语伴我四十年 连载十四 世界花园
date: 2009-07-25
categories: [法语世界]  
---

Souvenirs d'un diplomate

40 ans d'apprentissage et de pratique du français (14)

Par Qu Hongfa

说明：为满足部分学法语网友的愿望，作者在其自述的某些中文典型词句及有关法语文化词语后括号内加注了法文表述，供参阅。



世界花园

Jardin du Monde



地处中欧的瑞士，气候温和，山川秀丽，到处繁花似锦，绿草如茵，素有“世界花园”之美称。生活在这个国家，感到安全舒适。经常是夜里下雨，白天放晴，空气十分新鲜，使人心旷神怡。由于雨水充足，植物茂盛，绿草鲜花长得尤其的好，空气中的灰尘很少，湿润适中。九年多，我几乎没有生过病，连感冒也未得过。白色衬衣穿几天后领口、袖口都不会黑，得天独厚的气候和优美干净的环境使瑞士成为宜居国家，有些外国使节退休后就留下来长期侨居瑞士。周末休息时，我开车约几个同事一道外出，欣赏瑞士的湖光山色。瑞士国小人少，面积仅为4万平方公里，当年人口刚逾6百万（现已增至7百余万），是一个群山环抱的多山多湖的内陆国。山地面积占全境领土的60﹪以上。湖泊星罗棋布，河川四通八达，欧洲最著名的莱茵河就发源于瑞士，罗讷河和多瑙河也流经这里。瑞士1／4的国土被森林覆盖，处处是峰峦叠翠。在朝霞暮霭的映照之下，山色湖光变化万千。人们可以欣赏到蓝天白云、白雪皑皑、绿草红花、瀑布直泻、泉水叮咚、牛羊满坡、溪水涓涓，又有纯朴典雅的木质农舍点缀。人们常用风景如画来形容景色之美，我说瑞士的景色之美更胜似风景如画。再高超的画师也难以完全描绘瑞士的自然美景。每年多于瑞士人口的游客从世界各地蜂拥而至，在世界花园里流连忘返。

钟表王国

Pays des montres et horloges

瑞士素有“钟表王国”之称，一提到瑞士人们便立刻想到钟表。它的钟表业(industrie horlogère)历史之悠久，产量之大，种类之多，款式之新颖都堪称世界第一。



日内瓦花钟/Horloge fleurie à Genève



说瑞士是“钟表王国”，一点也不过份。无论是在繁华的大城市还是在偏远的小乡镇，触目所见，到处是表的世界。公园的草坪上，有用各色花卉组成的大花钟(horloge fleurie)，不仅造型美观而且走时准确；高大的建筑物上，有各种各样的钟表广告和商标，五光十色，引人注目；钟表店比比皆是，各大商业中心，机场车站，旅馆里都设有钟表橱窗，更不要说洛桑国际博览会和巴塞尔博览会(Foire de Bâle)的钟表馆，日内瓦的钟表展览会和拉绍德封钟表博物馆，各种款式的钟表那更是琳琅满目，蔚为大观。到那里走一走看一看，不仅使人眼界大开，叹为观止，而且更能体会到钟表王国的真正含义。

在瑞士工作期间，我有机会应邀参观了一些钟表厂，和钟表制造者有过交谈，并参观过拉绍德封钟表博物馆，对瑞士钟表业历史有些了解。瑞士表厂大部分集中在西部汝拉山区(Jura suisse)和北部地区。汝拉山区土地贫瘠，地形高寒。在漫长的冬天里，农民往往无事可做，制表技术的传入，对他们来说正好是一种非常适合的家庭手工业。他们夏时耕耘，冬时做钟表，既是农民又是钟表匠。这样，汝拉山区逐渐形成了一个重要的钟表生产中心。直到今天，汝拉山区仍然是瑞士钟表业最主要的产地。然而，“劳力士”(montres suisses de luxe Rolex)等许多高档表的制造厂都设在日内瓦。

瑞士共有表厂千余家，所产手表，出口到世界上各国和地区，以致瑞士人自豪地说：我们向世界提供了时间。

全世界人都爱戴瑞士手表，中国人也不例外。休假期间回江苏探望父母亲时，老乡、朋友知道我在瑞士工作，都很想得到一块瑞士表。我对他们的要求可以理解，却很难给予满足。一是当时使馆工作人员的工资不高，而瑞士表价格不低。二是海关有规定，每人每次入境时只能带一块手表。尽管这样，在九年多时间里，我利用休假和托代表团回国的机会，给我的家人几乎每人都送了一块瑞士表，他们都很高兴，也让周围人十分羡慕。

年在国外的生活补贴每月40多元人民币，折合外汇也就是几十个瑞郎，一年下来买不了什么。馆员买得最多的是的确凉布，当时在国内是高档时尚消费品，从香港订购价格比国内合算，带回内地送人极受欢迎。令国人羡慕的是出国人员除国外有一份生活补贴外，还保留国内的工资，也就是人们常说的“双工资”，这在当时就是了不得了。驻非洲某国使馆的一位厨师用一年的外汇积蓄买了一块瑞士名表“劳力士”，视为宝贝。工作期间宴请频繁，没有时间出去游览，任期结束快要调回国的时候，一次外出游玩时不慎将心爱的劳力士表掉进海里，一年的辛苦付之东流，痛苦之极不言而喻。

接上篇：法语伴我四十年（连载十三）常驻瑞士
