---
layout: post
title: 审慎对待法文专有名词 中 解析法语国家名称文字陷阱
date: 2010-04-10
categories: [翻译赏析]  
---



Lexique de l'Expo 2010 Shanghai (7)

解析法语国家名称文字陷阱



使用国家、地区、国际组织正式法文名称注意事项（续前）

翻译时，使用国家、地区、国际组织的正式法文名称应十分审慎，因为这可能涉及国家主权、民族尊严、族群追求、国际地位、国别政策、历史变迁、政权更迭、利益冲突等一系列敏感问题。书写和打印或拼读这些名称务必准确，原则上应使用所指国家、地区、国际组织官方确定并经联合国等国际组织认可的名称。较为稳妥的办法是查阅当事国、地区、组织的官方法文网站，联合国法语网站，我国外交部、新华社、上海世博会官方法语网站等，或查阅中英法对照版《上海世博会用语词典》（上海辞书出版社2009年版）。现分上中下三部分把一些有关具体注意事项介绍如下：

东帝汶

Timor-Leste〔n.m. 注意国名中的“东”在法文中不是«Est», 而是«Leste»。可是，法文形容词却为：est-timorais, e，或用介词de加名词结构: du Timor-Leste〕

多米尼加

République dominicaine〔n.f. 中文全名：多米尼加共和国，法文简称：Rép. dominicaine 法文形容词：dominicain, e § 注意不要张冠李戴和另一个国家多米尼克混淆〕

多米尼克

Dominique〔n.f. 此乃法文简称，中文全名：多米尼克国（Commonwealth de la Dominique）法文形容词：dominiquais, e § 注意不要张冠李戴和另一个国家多米尼加混淆〕

刚果（布）

République du Congo〔n.f. 此乃法文全称，中文全名：刚果共和国，法文缩写：Rép. du Congo， 其法文形容词采用介词de加名词结构: de la République du Congo，注意不要用«congolais»（因易和刚果民主共和国相混淆）。另，现在的法文正式国名不要望文生义译成：«Congo (Brazzaville)»；该国旧称«République populaire du Congo»（“刚果人民共和国”）〕

刚果（金）

République démocratique du Congo〔n.f. 此乃法文全称，中文全名：刚果民主共和国，法文缩写：RDC， 其法文形容词采用介词de加名词结构: de la République démocratique du Congo/de la RDC，注意不要用«congolais»（因易和刚果共和国相混淆）。另，现在的法文正式国名不要望文生义译成：«Congo (Kinshasa)»；该国旧称«Zaïre»（“扎伊尔”）〕

韩国

République de Corée〔n.f. 此乃法文全称, 中文全名：大韩民国，法文缩写：Rép. de Corée, 注意避免使用«Corée du Sud»；其法文形容词采用介词de加名词结构: de la République de Corée/de la Rép. de Corée，不能用«sud-coréen»〕

荷兰

Pays-Bas〔n.f. pl. 如同«États-Unis»一样，该词本身是复数形态（les Pays-Bas）；其次，法文正式国名不要用«la Hollande»（因其仅是荷兰的一部分）；荷兰的法文形容词是«néerlandais, e»，读音与中文有很大差异〕

捷克

République tchèque〔n.f. 中文全称：捷克共和国，法文缩写：Rép. tchèque，一般不用«Tchéquie»。该国的法文形容词：tchèque）〕

科特迪瓦

Côte d'Ivoire〔n.f. 注意该法文国名Côte和d'Ivoire两部分之间无短横，法文形容词：ivoirien, ne。另，中文旧名“象牙海岸”已弃置不用〕

库克群岛

Îles Cook〔n.f. pl. 注意该法文国名为复数形态，其法文形容词采用介词de加名词结构: des Îles Cook〕

老挝

République démocratique populaire lao〔n.f. 中文全称：老挝人民民主共和国，法文缩写：RDPL或RDP Lao，其法文形容词：lao（老挝方面自己一般不用laotien, ne）〕

利比里亚

Libéria〔n.m. 注意不要与另一个国家“利比亚”混淆，利比里亚的法文形容词：libérien, ne〕

利比亚

Libye〔n.f. 中文全称：大阿拉伯利比亚人民社会主义民众国, 法文全称：(la) Grande Jamahiriya arabe libyenne populaire et socialiste。注意不要与另一个国家“利比里亚”混淆。利比亚的法文简称为Libye, 其法文形容词：libyen, ne〕

（待续）
