---
layout: post
title: 法语口语拼读专有名词诀窍
date: 2010-09-21
categories: [法语世界]  
---



CODE D'ÉPELLATION EN CONVERSATION

法语口语拼读专有名词诀窍

Conseils à suivre pour épeler les noms propres

en français afin d'éviter toute confusion

法语口语往往涉及人名及一些专有名称，而这些专有名词的表述又常和交际、办案、接洽等重要事项联系在一起。实际上，法语口语中一些字母，如l和m、m和n、i和j等，发音十分接近，加之还有英语和汉语拼音字母影响干扰，极易混淆。遇上对话者有口音或系远距离电话交谈则更易出现差错。就客观要求而言，人名等专有名词的口头传递，往往如同数字信息一样，须绝对准确，否则可能导致张冠李戴，联系中断，贻误约会，甚至蒙受重大损失。

在我国，人们彼此交谈，特别是电话通话涉及人名、地名等专有名词需要准确拼读时，有时会借助其它字或偏旁、符号来重复核对，以免混淆。例如，拼读人名张明山，会説“弓”—“长”—“张”， “日”—“月”—“明”，山脉的“山”；确指“李”字，会说“木”—“子”—“李” 等等。

同样，在法语国家和地区，口语拼读人名、地址等专有名词时，也有一套根据当地人们习惯或共识形成的规范。请看以下情景对话：

情景对话 在旅馆大堂柜台

Dialogue de situation: À la réception de l'hôtel

A. - Bonjour, Monsieur. Bienvenue à l'Hôtel du Phénix.

您好，先生。欢迎入住凤凰旅馆。

B. - Bonjour, Mademoiselle. J'ai réservé une chambre à mon nom.

你好，小姐。我在这里以我的名字预订了一个房间。

A. - Certainement, Monsieur. Vous êtes Monsieur? ...

是的，先生。您贵姓？

B. - Monsieur Aliot.〔prononciation peu distincte: Adrot〕

我是Aliot先生。〔发音不清晰，成了Adrot〕

A. - Monsieur Adrot... Je regarde... Quand avez-vous réservé，Monsieur?

阿德罗先生…… 我瞧瞧……〔翻阅旅客登记册〕先生，您是什么时候

订的房？

B. - Il y a huit jours à peu près...

大概在八天前。

A. - Je suis désolée, je ne vois rien. Comment écrivez-vous votre nom?

对不起，我在本上看不到任何相关记载。请问，您的姓怎么拼读？

B. - A-L-I-O-T.

我的姓是A-L-I-O-T。

A. - D comme Désiré et R comme Raoul ou L comme Louis et I comme Irma?

姓中间的D和R字母分别对应Désiré和Raoul两词的第一个字母？

还是L和I 字母分别对应Louis和Irma两词的第一个字母？

B. - L comme Louis et I comme Irma.

是后者，L和I字母分别对应Louis和Irma两词的第一个字母。

A. - Ah! Oui. Monsieur Aliot. Voilà. Vous restez combien de temps à Lyon?

啊！这就对了，原来是阿利奥先生。您在里昂逗留多长时间？

B. - 5 jours. Le temps de la session annuelle de l'INTERPOL.

5天，国际刑警组织召开年会的5天。

A. - Très bien, Monsieur. Chambre 203. Voici pour vous la clé à puce. Bon

séjour à Lyon!

好的，您的房号是203。给您磁卡钥匙。祝您在里昂逗留愉快！

B. - C'est gentil. Merci, Mademoiselle.

小姐，你真客气，谢谢你的祝福。

以上情景对话中拼读法文名字的规则，遵循的是法国人的习惯。如遇上比利时、瑞士等其他国家，可能会出现变化（主要是改用一些他们更熟悉的比对名称）。翻译和法语爱好者宜入乡随俗，按照这些国家的通行做法拼读。此外，国际上还有一套普遍适用的法文专有名词字母拼读规则。现列表详细介绍如下，据此朋友们就可应付各种局面，准确无误地拼读各种法文专有名词，圆满地完成各项相关使命。

CODE D'ÉPELLATION EN CONVERSATION

