---
layout: post
title: 父亲的荣耀
date: 2011-06-17
categories: [双语阅读]  
---

父亲节要来了，小编在此奉献美文一篇，讲个小故事给大家听，其实， 世界上只有一个男人会永远对你好，无条件的对你好，愿爸爸父亲节快乐~Merci papa de m'avoir supporté dans les moments les plus durs de ma vie. Merci papa d'être proche de moi quand j'ai besoin de toi. Merci papa de toutes les affaires que tu m'as données.



一内容简介

《父亲的荣耀》和《母亲的城堡》是20世纪初发生普罗旺斯小山村里的温馨故事，这两部电影均改编自Marcel Pagnol写的自传体小说，讲述作者回忆童年时光的琐事，也叫《初渡艳阳天》和《再见艳阳天》。《父亲的荣耀》的剧情描述马歇儿一家人及姨丈一家在民风淳朴的普罗旺斯地区合租了一幢别墅度暑假，其间发生了不少趣事，令马歇儿深深爱上了这块土地。故事一开始介绍了这一家人的生活，爸爸是个古板的老师，妈妈总是担心马歇儿看太多书头会爆炸，而马歇儿偏偏成天找书看，甚至是菜谱，姨丈是个爱吹牛的公务员。

本片系马塞尔帕格诺尔(Marcel Pagnol)的童年回忆，改编自法国名作家马歇儿童年逸事的散文式喜剧，与《妈妈的城堡》均由伊维斯罗勃特导演，是姊妹作。这是令人感到内心愉悦的成长喜剧，外景风光诗情画意。另外，普罗旺斯也就是《屋顶上的骑兵》的故事发生地点。



二 文章节选

　　Les deux chasseurs, après quelques recherches, ramassèrent les victimes, qui étaient à 50 mètres l'une de l'autre, et les brandirent à bout de bras. Mon père criait:" Bravo!". Mais pendant qu'il mettait la perdrix dans son carnier, je le vis faire un petit saut sur place,et retirer fébrilement les douilles vides de son fusil: un beau lièvre, qui venait de lui passer entre les jambes, n'attendit pas la fin de l'opération et s'enfonça dans la broussaille, la queue en l'air et les oreilles droites … L'oncle Jules levait les bras au ciel:

　　" Malheurreux! Il fallait recharrger tout de suite! Dès qu'on a tirré, on rrecharrge!!!"

　　Mon père, navré, ouvrit des bras de crucifié, et rrecharrgea tristement.

三参考译文：

　　两位猎手搜寻一番后，拣起“受害者”，举在手上摇晃几下，它们落在相隔50米的两处。我父亲喊道：“好啊！”然而就在他把山鹑放进小猎袋的时候，我看到他就地一跳，手忙脚乱地从枪膛里取出空弹壳。一只又肥又大的野兔刚从他胯下过去，没等他装上子弹便撅着尾巴、竖着耳朵钻进了荆棘丛……于勒姨父举起双手。

　　“倒霉鬼！应该立即（得儿）装上子弹！开枪（得儿）以后就要重新装上（得儿）子弹！！！”

　　父亲痛心地张开双臂，样子就像被钉在了十字架上一般，愁眉苦脸地重新装上（得儿）子弹。



四生词注解：

　　Brandir v.t. 挥舞，舞动

　　Douille n.f. 弹壳

　　Broussaille n.f. 荆棘

　　Navré,e a. 伤心的，沮丧的

　　Fébrilement adv. 焦躁不安地；狂热地，兴奋地

　　Perdrix n.f. 山鹑，松鸡

　　Crucifié n. 被钉在十字架上的（人）

　　相关提示：

　　Marcel Pagnol （马塞尔·帕尼奥尔）是法国著名的剧作家、评论家、小说家，于1946年当选为法兰西文学院院士。他的作品语言清新诙谐，引人入胜，反映了多姿多彩的法国南部的生活。著有自传体小说童年三部曲 la Gloire de Mon Père、le Château de Ma Mère、le Temps des Secrets; 戏剧Topaze、César等；还有两部改编成电影的小说 Jean de Florette、Manon des Sources也十分精彩。

　　重点词汇语法解析：

　　1.Mettre qqch. dans (en, à) qqch. 把…倾注于、寄托在…；把…花在…上，把…加上（挂上）…

　　2. Faire un saut /des sauts 跳跃

　　Faire le saut 采取断然行动，（企业）破产

　　Faire un saut de deux mètres 跳出两米远

　　3.Rester sur place 呆在原地不动

　　Etre sur place 在现场

　　4.S'enfoncer

　　(1)深陷，塌陷，沉没：

　　s'enfoncer dans la vase 陷到泥沼里

　　Le plancher s'enfonce. 地板塌下去了。

　　Le soleil s'enfonça derrière une montagne. 太阳落山了。

　　(2)[转]堕落，走向毁灭；断送自己，破产

　　(3) 进入深处，隐没，消失：

　

