---
layout: post
title: 移民加拿大误区
date: 2011-07-30
categories: [法语世界]  
---

法制晚报的一篇不太专业的专题文章，之前在微博里问过我一些问题

根据我这些了解的情况，记者最后报道的数据有很多是错的

特别是每年中国移民魁北克的人数，移民中介夸大了太多，已经完全离谱

而其中的“全国申请者，四成是北京人”，也是十分扯淡

有一点是明确的，今年各法语培训班增速最快的是为移民加拿大而学法语的学生

专业移民站点——法语魁北克网站（Myqcqc.com）访问量较之去年增长了3倍

加拿大魁北克省位置图

加拿大联邦技术移民全球配额变化图

四大移民热门地区申请条件对比

　

　　法盟学习班人数暴增 有三成学员想出国

　　7月31日，加拿大将暂时关闭移民申请，近些年来，加拿大一直紧缩在全球的移民数量。今年更是将全球的移民名额从三万降至两万个(上半年)，技术移民职业从38类减至29类。

　　然而这些新政并未堵住移民之路，加拿大东部的魁北克省，以相对宽松的移民政策，成了中国移民们的“跳板”。记者连线魁北克移民局了解到，近期中国的技术移民申请人数暴增，位列世界第二。

　　移民-故事

　　转战魁北克 6时起床学法语

　　推了饭局、取消聚会，每个周末雨果(法语名)都会放弃休息，就是为了参加各类法语课程。照他的话说，平时工作是为了当下，而周末则要为实现“移民梦”奋斗。

　　今年30岁的雨果供职于京城某传媒公司，他在北京拥有两套住房。虽然生活优越，但他仍然想移民。

　　据了解，目前移民分为投资和技术移民两种，后者对个人的资金要求较低，较适合普通人申请。

　　雨果说，目前可以大量接受技术移民的国家(地区)主要有澳大利亚、加拿大联邦、加拿大魁北克省以及香港。但澳大利亚和加拿大的移民政策一直在调整，且门槛越来越高。而香港对他来说，吸引力不大。

　　雨果学的是数学，原本选定移民加拿大联邦，但去年，加拿大技术移民政策突然“变脸”，移民职业中删除了数学一项。雨果马上调整目标，转战加拿大双语区魁北克。“魁省移民分数分为硬件和软件。”雨果说，硬件分数相对容易取得，而唯一的“门槛”是要学法语。

　　雨果目前报名了北京两家知名的法语培训机构，每天早晨6时他就要起床练法语听力。“钱不是问题，工作也不是问题，未来遇到的困难都不是问题，我一定要迈出这一步。”雨果说。

　　移民-法盟

　　报名数暴增 30%有移民倾向

　　“今年法语太火了，根本报不上名。”作为法国在华唯一官方的语言培训机构，法语联盟驻华总代表、北京法语培训中心校长罗克嘉先生表示，今年1月份北京的报名人数就已达2000人。现在北京学法语的人每年正以10%-15%的速度增长，保守估计一年就有8000余人加入这个“大军”。记者从法盟提供的数据了解到，目前法盟的学员中，具有移民魁北克倾向的人占到了30%。“中国人容易把握新动向，对于新政策的反应强烈，有很强的适应性。”罗克嘉先生说，魁北克是加拿大唯一的双语区，移民申请必须得过法语关，这也是学员人数增加的一个原因。

　　移民-数据

　　全国申请者 约四成是北京人

　　记者询问了移民公司，了解到目前魁北克移民市场占整个移民市场的近70%，其中技术类移民占移民魁北克人数的80%左右。

　　移民公司的经理表示，随着今年7月开始，加拿大联邦的技术移民门槛再次提高，申请魁北克技术移民的人数确有增加。目前北京有83家移民公司，有近2000人在办理移民魁北克的手续，占全国市场的30%—45%。

　　据了解，相较于美国、澳大利亚等其他移民热门国家，魁北克省给技术移民设定的门槛很低，唯一限定较高的就是法语水平。不少法语初级者的移民成功，也让很多准移民者都信心满满。而且，只要在魁北克居住满两年，就可申请转移到加拿大其他城市生活。

　　据移民公司经理介绍，魁北克移民有近200个受训领域享受加分政策。其中，航空制造类、生物化学等科学类专业移民加分最多。

　　2008年—2011年我国移民魁北克数据一览表

　　2008-2011(预计)我国移民魁北克人数分别为29371、34514、36100和37500人，魁北克技术移民人数分别为26771、31366、32800和34200人，懂法语移民比例分别为60%、64%、64%和65%。

　　移民-生活

　　孩子上学只能跟班就读

　　2010年11月中旬，经过两年的努力，金先生一家三口顺利“登陆”魁北克。

　　由于对自己的法语很自信，金先生没有选择魁北克省最大的城市蒙特利尔(蒙城)，而是选择了首都魁北克城。

　　“这里很少堵车，当地人很友好，空气和治安也很好，几乎可以夜不闭户，孩子可以独自去上学。”金先生说，魁北克每年从11月中旬就开始下雪，因此冬季运动非常多。

　　但在初到魁北克的4个半月里，他也遇到了很多困难。

　　起初他认为魁城像中国的丽江一样，是个不大的城市，谁知真正的生活区在老城外，需要乘坐很长时间的公交车。他曾期待的小资酒馆、法国风情也都只有在周末进城时才能见到。

　　目前，魁城的房价也不便宜(一栋别墅约200万人民币)，金先生一家只能长租公寓，需要自购家具，安家成本较高。

　　金先生说，在魁北克如果缺少任何的证书、文件，都要去蒙城找有认可资格的汉法笔译人员。如果想买稍微特殊一点的东西，商家专卖店也只设在蒙城。

　　“因为移民所占比例少，如果有孩子上小学，只能直接跟班就读。”金先生说，他的孩子是全校第一个也是唯一一个中国人，每周都要上专门的课程补习法语，交流上的障碍和文化上的差异，对孩子确实是一种挑战。

　　此外，金先生表示，由于大公司都在蒙城，专业工作机会也很少。

　　移民-连线

　　申请数已超配额 或将提高门槛

　　记者连线魁北克移民局了解到，目前中国技术类移民人口猛增，从今年7月1日至今，已收到上千份申请材料，申请人数仅次于印度，是魁北克的第二大移民国家。

　　据移民局介绍，魁北克人口占加拿大总人口的20%左右，为了增加人口，移民政策一直比较宽松，只要申请人符合分数要求，都会通过。目前，魁北克每年的人口增长率都保持在0.7%左右。

　　移民局表示，当地会法语的人占80%左右，所以目前才会从海外吸收大量的、懂法语的人才。

　　移民局的工作人员告诉记者，从2004年起，申请移民魁北克的人数已远远超过了政府限定的配额，申请者主要集中在中国和印度。

　　魁北克移民局的工作人员表示，目前移民人数中75%以上均为硕士学历。

　　对于日渐增多的移民申请，魁北克移民局正准备上调“门槛”，目前申请周期为1年左右，如果对申请人数进行限定，有望能缩短申请周期，但具体何时提高“门槛”，还未确定。(记者：鲁曼 任佳)
