---
layout: post
title: 法语金融词汇
date: 2011-06-14
categories: [热门词汇]  
---



Les bourse sur internet

Les essentiels milan

Assemblée générale股东大会 : réunion annuelle des actionnaires d’une société a fin de ratifier 批准des comptes Avoir fiscale : chaque actionnaire profit touts les ans d’une avoir fiscale correspondant à la moitié du dividende perçu.

Broker : autre nom donné aux courtiers en lignes mettant en évidence leur politique de « prix cassés ».

CAC40 : indice principale de la bourse de paris.



Carnet d’ordres : détail des derniers ordres d’achat et de vente passés sur une valeur.

Chartiste : :l’équivalent anglo-saxon de l’analyste graphique

COB : Commission des Opérations de Bourse, elle est chargée de contrôler le fonctionnement des marchés.



Courtage : rémunération perçu par les société de Bourse, en paiement des opérations qu’elles effectuent.

Dow-Tones道琼斯indice le plus connu de la bourse de New-York.

FCP : Fond Commun de Placement , Constitué de valeurs mobilières et géré par une organisme spécialisé.

MONEP : Marché d’Options Négociables de Paris.

NASDAQ : National Association of Securities Dealers Automated Quotation Systeme; marché des nouvelles téchnéogier à la bourse de New-York.

Nikkei : principal indice de la bourse de tokyo.

OPA : Offre Publique d’Achat.

OPCVM : Organisme de la Placement Collectif en Valeurs Mobilière. C ‘est le non qui désigne le SICAV et le FCP.

Pairs-Bourse SBF SA : société organisatrice du fonctionnement de marché boursiers. )

Matif : marché à terme international de France.

BTN : Bons du Trésor Négociable

TCN : Titres de Créance Négociale

BT : les billet de trésorerie

CD : les certificat de dépôt

AFB : Association Française de Banque

BSF :Bons des Société Financières

BIF : Bons des IFS

IFC : Indemnité de fin de carrière一次性退休补助

OAT : les obligation assimilaire de trésoriers

Terme échu : post compté intérêt simple sont payé à la fin de période

Terme à échéance :précompté : intérêt sont verser au début de période

MEDAF : model d’évaluation d’actif financière

VAP : valeur actuelle probabilité

Tontine养老储蓄金协会

CRD : Capital restent dû。c’est le capital non remboursé à un instant t. C'est ce capital restant qui sert de base au calcul des intérêts.



CNE : Caisse national d’énergie

TIR=TRI : taux interne de rentabilité=taux de rentabilité interne

FTD :flux de trésorier disponible=FCF(英语) : Free Cash Flow

CMPC : coût moyenne pondérée du capital

TEG : taux efficace globale

CPFD : commission de plus forte découvert惩罚性透支利息

