---
layout: post
title: 简易法语新闻 20110925-法国议会选举左派获胜
date: 2011-10-14
categories: [法语世界]  
---

今日新闻摘要：法国参议院换届选举，左派有望首次成多数；巴勒斯坦总统阿巴斯回到拉姆安拉并发表演讲；反对派示威反对普京再选总统。

Edition du 25/09/2011 21:00

Magali Lagrange :

RFI il est 21h en temps universel, 23h à Paris.

Bonsoir et bienvenue dans cette nouvelle édition du journal en français facile. Un journal présenté ce soir avec Anne Soetemondt. Bonsoir Anne !

Anne Soetemondt :

Bonsoir Magali, bonsoir à tous !

ML：A la Une de cette édition, les élections sénatoriales en France. Ce sont les élections pour élire les sénateurs. C'est une victoire pour la gauche, à 7 mois de l'élection présidentielle.

AS：Le président palestinien Mahmoud Abbas est rentré à Ramallah. Il a prononcé un discours devant ses compatriotes. Nous l'entendrons dans ce journal.

ML：Et puis, l'opposition a organisé une manifestation, en Russie, après l'annonce de la candidature de Vladimir Poutine à la présidentielle de mars prochain. Mais le mouvement n'a pas eu beaucoup de succès.

AS：En France, le Sénat passe donc à gauche.

ML：C'est la première fois dans l'histoire de la Ve République. Et à quelques mois de l'élection présidentielle, la gauche apprécie sa victoire aux élections sénatoriales, Clarisse Vernhes.

AS：Au Yémen, le président Ali Abdallah Saleh a prononcé un discours à la télévision.

ML：C'est le premier depuis son retour surprise dans le pays, vendredi. Le chef de l'Etat affirme qu'il est prêt à une transition, mais à travers des élections. Ali Abdallah Saleh est contesté depuis plusieurs mois. Les forces qui lui sont fidèles ont dispersé une manifestation par la force, aujourd'hui.

AS：Les femmes pourront voter en Arabie Saoudite, à partir de 2015, pour les élections municipales.

ML：Et c'est nouveau dans ce pays très conservateur. Le Roi Abdallah leur a accordé le droit de vote aujourd'hui. Les femmes seront aussi autorisées à se présenter aux conseils municipaux et elles seront représentées au Majlis al-Choura, une assemblée consultative. Aux Etats-Unis, la Maison Blanche a salué cette décision.

AS：Le président palestinien, Mahmoud Abbas, est rentré à Ramallah, après sa démarche auprès des Nations unies.

ML：Mahmoud Abbas a été accueilli en héros par ses compatriotes. Il s'est d'ailleurs adressé à eux, dans un discours. Pour lui, c'est un début, et la route est encore longue. On l'écoute.

Le Premier ministre israélien, Benjamin Netanyahou, a appelé à une reprise des négociations. Mais Mahmoud Abbas ne veut pas négocier avant un arrêt complet de la colonisation.

AS：Au moins 13 personnes ont été tuées dans plusieurs attaques en Irak, ce dimanche.

ML：Une série d'explosions a notamment eu lieu dans la ville chiite de Kerbala, à 110 km au sud de Bagdad. Des bombes ont explosé contre un bâtiment administratif. L'attentat a été condamné par le Premier ministre, Nouri al-Maliki.

AS：Les deux randonneurs américains détenus pendant deux ans en Iran pour espionnage sont arrivés aux Etats-Unis tout à l'heure.

ML

L'un d'eux a dit qu'ils avaient été à l'isolement quasi-complet, c'est-à-dire qu'ils n'ont pu voir presque personne. Josh Fattal a aussi exprimé sa joie d'être libre.

Les deux jeunes hommes étaient accusés par l'Iran d'espionnage et d'être entrés illégalement sur le territoire. Ils ont été condamnés à huit ans de prison, le mois dernier. Le sultanat d'Oman a joué un rôle de médiateur pour obtenir leur libération.

AS：Hier, le président russe, Dmitri Medvedev, a annoncé la candidature de Vladimir Poutine à la présidentielle de 2012.

ML：En Russie, plusieurs mouvements d'opposition avaient donc appelé à un rassemblement dans le centre de Moscou. Mais la manifestation n'a pas vraiment fait le plein, Anastasia Becchio.

AS：C'était ce dimanche le dernier jour de la visite du Pape Benoit XVI dans son pays natal, en Allemagne. Benoit XVI a regagné Rome.

ML：Le Pape a prononcé un discours devant le Parlement de Berlin. Il a aussi célébré une messe dans un aérodrome des environs de Fribourg, devant des dizaines de milliers de personnes, et demandé aux catholiques allemands de lui rester fidèles.

AS：Des taureaux ont été tués pour la dernière fois dans les arènes de la ville espagnole de Barcelone.

ML：Ce soir, les arènes étaient pleines. 18.000 spectateurs se sont réunis pour assister à ce dernier spectacle.

Comme tous les dimanches, c'est le moment de retrouver l'expression de la semaine.

Aujourd'hui, Yvan Amar a choisi d'expliquer "aux calendes grecques".

Merci Yvan Amar pour ces explications.

Il est 23h10 à Paris. C'est la fin de ce journal en français facile, qui était présenté avec Anne Soetemondt. Rendez-vous demain à la même heure.

转自 沪江法语 http://fr.yeshj.com/new/p188935/
