---
layout: post
title: 希腊神话与法语词汇 四
date: 2011-12-18
categories: [热门词汇]  
---

第三章 与希腊罗马神话有关的短语

法语中源于希腊罗马神话故事的短语可分为两大类：含专有名称的短语和不含有专有名称的短语。其中以含有专有名称的短语居多。

第一节 含专有名称的短语

这里的专有名称包括神祗名称、英雄名称以及一些凡人名称。含专有名称的短语，其意义与神祗所司职的对象、英雄及凡人的特性和经历有密切联系。

1. Talon d’Achille 阿喀琉斯的脚踵 → 致命的弱点、

唯一的弱点

Achille（阿喀琉斯）是希腊神话中的英雄，荷马在其史诗巨著《伊利亚特记》（l’Illiade）中将其描绘为一个勇敢的不屈不挠的希腊军英雄。他出生后，曾被其母倒提着在冥河水中浸过，因此除未浸过的脚踵外，浑身刀枪不入。所以le Talon d’Achille表示“唯一而致命的弱点”。

2. Fil d’Ariane 阿莉阿尼线团 → 能解决复杂问题的方法；指点迷津

Ariane（阿莉阿尼）是克里特（Crète）国王弥诺斯（Minos）的长女。国王养了一头怪物，每年要吃七对童男童女。雅典王子忒修斯（Thésée）决心到岛上的迷宫里除掉怪物，在进迷宫前，他偶遇阿莉阿尼公主，公主爱上了他，交给他一个线团，让他将一端放在迷宫外，一端拿在手中，以免迷路。忒修斯杀死怪物后顺线索安然出迷宫。所以 le fil d’Ariane用来比喻“能解决复杂问题的方法”。

3. nœud gordien 难题

nœud gordien本意为“戈尔迪的绳结”。戈尔迪（Gordias）是弗利基亚国王，他用极复杂的绳结将牛轨捆在其牛车上，声称谁解开了此绳结，就会成为整个亚细亚的统治者。引申出nœud gordien表示极难解决的问题，而couper le nœud gordien则有“快刀斩乱麻”之意。

4. jeux de Mars 战争

Mars（玛尔斯）为希腊神话中的战神。他尚武，好斗，到处引起纷争。将战争称为jeux de Mars形象之极。

5. être dans le bras de Morphée 在梦乡中

Morphée（墨尔菲斯）是希腊神话中的梦神。由此引申出此短语。

6. Complexe d’Œdipe 恋母情结

Œdipe（俄狄浦斯，见第6页第5条）的故事在西方广为人知，后来被心理学家弗洛伊德（Sig

nd Freud）用于其理论中，来解释心理学中的恋母现象。

7. Boîte de Pandore 潘多拉魔盒 → 灾祸的根源

潘多拉是厄庇墨透斯的妻子，她受好奇心驱使将宙斯给其丈夫的魔盒打开，从而将里面所装的世间一切灾祸放出，人类由此开始遭受各种灾难。所以Boîte de Pandore有“灾难之源”的意义。

8. Travail de Pénélope 珀涅罗珀的工作 → 永远做

不完的工作

Pénélope（珀涅罗珀）是《奥德修记》（l’Odyssée）中奥德修斯的妻子，品德高尚，忠于爱情。在其夫离家出走的20年里，她千方百计拒绝当地贵族的无礼求婚，其中有一个计谋就是她声称要织完一件织品后才可以完婚，但是她白天织多少，晚上就拆多少，所以织品永远不能完成。后引申出travail de Pénélope，表示故意拖延时间的策略或看起来永远不能做完的工作。

9. lit de Procruste 普洛克路斯忒斯之床 → 强求一

致的规定

Procruste（普洛克路斯忒斯）是希腊神话中的强盗，他将劫来的路人置于床上，较床长者断其足，较床短者强行将其骨骼抻长。因此法语中的lit de Procruste表示强求一致、削足适履的规定。

10. l’effect de Pygmalion 皮格马利翁效应

Pygmalion（皮格马利翁）是希腊神话中的塞浦洛斯（Chypre）国王。他爱上了自己用象牙雕出的一座少女雕像，把雕像当成真正的姑娘，对她说话，给她穿上美丽的衣裳。这真挚的感情感动了爱神阿芙洛狄特（Aphordite），她给予雕像生命，使两人结为夫妇。这个故事后来在教育心理学里发展成一种理论，即“l’effect de Pygmalion”，如果教师相信某学生天资过人，不断对其加以特殊照顾和鼓励，结果就算此学生并不一定真的比他人聪明，也会有过人的成就。

11. cheval de Troie 特洛伊木马 → 潜伏的危险

在特洛伊战争的后期，希腊军队与特洛伊城的保卫者们势力相当，战争陷于僵局。为了攻陷特洛伊，希腊人佯装败退，只在城门外留下一只大木马，并放出风声说这是送给特洛伊人的礼物，特洛伊士兵高兴地将木马抬进城，结果夜间潜藏在木马内的希腊士兵破马腹而出一举攻占了特洛伊。所以，cheval de Troie有“潜伏的、不为人知的危险” 之意。

第二节 不含专有名称的短语

法语中这部分不含有专有名称的短语，容易使人忽视其与希腊罗马神话的关系，从而不能完全理解短语的文化意义，所以对这些短语要加以注意，了解其隐含的故事。

1. l’âge d’or 黄金时代

在希腊神话里，黄金时代是人类过着幸福生活的时代，没有纠纷，没有战争，没有被迫的繁重劳动，所有人都无忧无虑。因此法语中的l’âge d’or 可用来形容国家、个人或某件事物的全盛时期。

2. corne d’abondance 丰饶角，丰收的象征

希腊神话中的古物女神刻瑞斯（Cérès）手中总是持有一只装满花果的羊角，象征丰饶。

3. être chargé de laurier 满载荣誉

laurier，月桂树叶编成的桂冠，传说是阿波罗最喜爱的装饰品，所以人们将其献给诗歌比赛或体育竞技的优胜者，因此laurier有“胜利，荣誉”之意，并引申出此短语。

☆ 相关的短语还有：s’endormir sur ses lauriers（满

足于已有的成绩）

4. pomme de discorde 不和的苹果 → 争端、祸根

此短语出自荷马史诗《伊利亚特记》中的故事。传说一次奥林巴斯 山诸神应邀参加一位英雄的婚礼，惟独不和女神厄里斯（Éris）没有接到邀请。她恼羞成怒，悄悄跑到喜宴上放了一个金苹果，上面刻着“ 属于最美者”。天后赫拉（Héla），智慧女神雅典娜（Athènes）和爱与美女神阿芙洛狄特（Aphrodite）为得到这个苹果争执不休，最终她们找到特洛伊王子帕里斯（Pâris）让他评判。各女神纷纷许以他各种好处，但最终帕里斯还是被阿芙洛狄特打动，将苹果判给了她。爱与美女神遵守诺言，帮帕里斯拐走了斯巴达国王墨涅拉俄斯（Ménélas）的王后——绝世美人海伦（Hélène），从而引起历时十年的特洛伊战争。这一切纷争都是由那个金苹果引起的，因此后来用pomme de discorde表示争端的起源。

5. rire sardonique 冷笑 → 杀人的微笑

克里特国王迈达斯（Médas）有一个很厉害的仆人叫塔罗斯（Tarus），是火神伏尔甘（Vulcain）用铜铸造的。他全身只有一条血管，从头顶通到足踝，开口处用一枚铜钉塞住。他守卫着克里特，向侵入王国的船只投掷石块，如果有人敢入犯，他便在烈火中把 自己烧得通红，然后微笑着去拥抱来者。任何人经他这么一抱都要烧成焦炭。因为塔罗斯诞生自撒丁岛（Sardinie），所以他杀人的微笑就被称为rire sardonique。

6. la Toison d’or 金羊毛 → 人人想得到的财富

金羊毛的故事详见第6页第1条。从金羊毛引申出珍贵财宝之意.

结 语

希腊罗马神话在极大程度上丰富了法语词汇宝库，源于它的词语使用范围非常广泛，不仅可以在文学作品、新闻、政论、科技文章中找到其踪迹，而且在日常生活中也为众人所熟知。作为法语专业的学生，我们应该了解法语中经常出现的有关希腊罗马神话的典故，努力掌握好相关的法语词汇，并在学习这些词汇的同时注重积累有关法国文化背景及其源头的知识。这样我们才能从更深层次上了解法语及其背后灿烂的法国文化，提高阅读理解和欣赏文学作品的水平，并从根本上学习好这门语言。

笔者在本文中收集并整理的这些词汇，属于与希腊罗马神话相关的法语词汇中最基本的那一部分，希望这篇文章能帮助同学们了解希腊罗马神话的主要故事及其对法语词汇的深远影响，并能唤起更多法语专业学生对法国语言与文化的兴趣。
