---
layout: post
title: 翻译批评 许渊冲和诗经
date: 2011-09-01
categories: [翻译赏析]  
---

许渊冲，北京大学教授，翻译家。有人评价他是：“狂做文章信手书，一章一句真性情。”果真，他的名片上赫然印着：“书销中外六十本，诗译英法唯一人。”在国内外出版中、英、法文著译六十本，包括《诗经》、《楚辞》、《李白诗选》、《西厢记》、《红与黑》、《包法利夫人》、《追忆似水年华》等中外名著，是有史以来将中国历代诗词译成英、法韵文的惟一专家。1999年被提名为诺贝尔文学奖候选人。

在我看来，中国文化博大精深，从诗三百到唐诗宋词元曲，都是中化文化宝库中的瑰宝，把中的文化介绍给世界，这是一项艰难而又神圣的任务，谁去做？谁能做的很好？

在多次关于文学和翻译的会议上，许渊冲都谈到《诗经》中的名篇《采薇》：

"昔我往矣， a mon départ,

杨柳依依， le saule en pleurs;

今我来思， au retour tard,

雨雪霏霏。 la neige en fleurs.

行道迟迟， lents,lents mes pas,

载饥载渴， lourd, lourd mon coeur;

我心伤悲， j'ai faim; j'ai soif

莫知我哀。" quelle douleur!

《采薇》是周宣王征伐猃狁入侵时的作品。它虽也写到征人思归恋家的苦闷情绪，但更多的是写战士们在外敌入侵时同仇敌忾的昂扬奋勇精神。这些诗篇，或委婉沉郁，或慷慨激昂，格调虽有所不同，但都表现了威武的气概和强烈的爱国精神。

首先从词句上看，许渊冲选择的的词句短小精悍，言简意赅，跟原文的用词风格很像，其次，从句序上看，倒数第二句和倒数第三句，稍微调换了位置，这样不仅照顾到了韵和旋律。

译诗词句对仗整齐，音韵抑扬顿挫，读起来朗朗上口，而且用杨柳哭泣和雪花纷飞传达了人物的悲痛之情，称得上是体现"三美论"的典范之作。看看许渊冲先生的书，读上几句倦意立刻得到舒缓.觉得他的译诗真的很美。

下面再欣赏一个片段，也是选自诗经。

　　 桃之夭夭， Le pêcher, comme il pousse bien !

灼灼其华。 qu’elles sont nombreuses, ses fleurs !

　　 之子于归， La fille va se marier :

宜其室家。 il faut qu’on soit femme et mari ! 　　

桃之夭夭， Le pêcher, comme il pousse bien !

有蕡其实。 qu’ils ont d’abondance, ses fruits ! 　

　之子于归， La fille va se marier :

宜其家室。 il faut qu’on soit mari et femme ! 　　

桃之夭夭， Le pêcher, comme il pousse bien !

其叶蓁蓁。 son feuillage, quelle richesse ! 　　

之子于归， La fille va se marier :

宜其家人。 il faut que l’on soit un ménage !

《桃夭》篇的写法也很讲究。看似只变换了几个字，反复咏唱，实际上作者是很为用心的。头一章写“花”，二章写“实”，三章写“叶”，利用桃树的三变，表达了三层不同的意思。写花，是形容新娘子的美丽；写实，写叶，不是让读者想得更多更远吗？密密麻麻的桃子，郁郁葱葱的桃叶，真是一派兴旺景象啊。而许渊冲的翻译，不仅在结构上体现了美，意境上更美。翻译得也很巧妙，虽然没有用太多华丽的辞藻，但是给人美的享受。在许渊冲的诗歌的翻译当中,美学思想的体现更加淋漓尽致。作为五经之首的《诗经》古往今来为人传诵,各种英译本的出现也是必然。许渊冲的翻译力作《诗经》法译本体现了他在翻译中的探索,其中美学思想的体现首当其冲。

杨振宁教授是许渊冲教授的同学和挚友。杨振宁与翁帆结婚时，宴请许渊冲，得知杨打算婚后扬帆远航去度蜜月,许渊冲赠诗一首，汉英兼写，文白并用：

振宁不老松 The ageless won’t grow old.

（没有年龄的人不会变老）

扬帆为小翁 You sail with your young bride.

（你和你的新人扬帆远航）

岁月情更热 Love will warm winter cold.

爱情会使寒冬温暖美好）

花好驻春风 Spring will ever abide.

（青春永远伴随新郎新娘）

此诗既点到了挚友夫妇的名字，也点到了扬帆度蜜月的计划，中英对照，歌颂了二人的爱情，也表达了作者深深的祝福。而且中文里面押韵为ong, 英文里面押韵为--d.

许渊冲说过："理论来自实践，又要受到实践的检验。实践是检验真理的唯一标准。这是我提出’创中国学派文学翻译理论’的哲学基础。"他正是在继承前人学说的基础上，集毕生翻译之经验加以发展，提出了自成一派的翻译理论"优化论"，用"美化之艺术，创优似竞赛"这十个字加以概括，并且在《翻译的艺术》（1984）、《文学翻译谈》（1998）、《文学与翻译》（2003）等著作中，对形似与神似，求真与求美，翻译与创作，"翻译腔"和"四字成语"，中西文化的差异，两种文化的竞赛等问题进行了具体的论述，归纳起来可以分为以下三论： "三美论"（意美、音美、形美）是译诗的本体论。三美之中，最重意美，音美次之，最后是形美，也就是说翻译是美的创造，所以神似胜于形似，要在传达原文意美的前提下，努力做到三美齐备。"三化论"（深化、等化、浅化）是译诗的方法论。分别利用加词、换词和减词等方法，通过意译来努力达到神似的境界。"三之论"（知之、好之、乐之）是译诗的目的论。知之是使人理解，这是翻译的基本要求；然后要求好之，能使人喜欢；最高的境界是乐之，能使人愉快。

许渊冲先生豪情满志,"不是院士胜院士,遗欧赠美千首诗"乃一代大师的坦然心声,实属当之无愧。近日,被中国翻译协会授予全国翻译行业最高荣誉奖"中国翻译文化终身成就奖"。许渊冲的翻译力作《诗经》英译本体现了他在翻译中的探索,其中美学思想的体现首当其冲。今日重温许渊冲翻译美学思想,以其《诗经》英译本为例,揭示其翻译理论对其实践深刻的现实指导意义,反映其对美学永无止境的探索和孜孜不倦的追求。
