---
layout: post
title: 法国留学的十忌
date: 2011-05-12
categories: [法语世界]  
---

想去法国留学的学生需要有基本的法语，要不然没有办法和法国人交流，在国内需要学习五百课时才可以出国。很优秀的学生可以很快就达到这个水平，有别的学生语言能力不是特别强，可能需要更多的时间需要法语。

　　最重要的一件事就是写清计划，想去法国学习什么，我们希望出国之前学生都有好的想法和计划。对您在面试中阐述的学习计划及相关信息的评价将会递交到法国驻华使馆文化处，文化处专员将研究您的留学计划并作出评估意见。

　　好的计划是合适你的计划，每个学生有不同的计划，有不同的能力，有不同的需要，找合适他的专业和学校，学生需要考虑想学什么，回国以后想做什么样的工作，这是很重要的。当然计划要有一些条理，文科高中毕业的学生想去法国学习理工也不是特别理想。对已经在中国毕业的学生，这个问题就不是问题了，已经有一个专业，需要考虑赴法国继续这个专业还是换一个专业，这个情况需要考虑，学习哪个年级的学习，一个文科毕业的学生想继续在法国读这个专业很有希望读双学士，如果有的学生想网上换专业，他在国内学的是物理，想去法国学习艺术类的专业，肯定需要从头开始，要考虑好这种问题。

　　

我们都希望自己的留学生涯能成为将来人生中的一段辉煌难以忘却的历史，然而有时有些现实和不正确的道路总是频频给我们带来一些遗憾。这里的现实我们人真正来到这里才能看清楚，但是它并不是消极的，它是一生中难得的一次磨练。转眼间我在异国他乡滚打摔爬已经一年多了，回忆起过去的流逝时光，和其间自己走过的弯路，也唏嘘不已。人到国外才真正懂得“爱国”一词的含义，个体的影响太小了，只有大家都好，我们中国人的地位声誉和名望才能整体提高。总结了些许经验教训之后，我在这里说几个留学法国时经常发生而且应当忌讳的不利因素，望大家参考。

　　一忌急于学完回国

　　对于某些作为交换生或者其他原因限时前来留学的学生来说，我们没有办法。但是我想说如果国内没有太大工作压力的逼迫，最好先做一个学业结束在本地找机会发展的打算。哪怕以后难以实现也罢，别看这个打算好象没什么大不了的，就这么一点差异，就可以直接左右我们在这里留学的动机和具体行动，造成不同的结果。因为一些人在这里遇到一些机会，或者有条件创造机会时，因为他想着"反正我学完就立刻回国，也不在这里留着，就会主观抛弃。机会一生是难得的，即使在国外，我们也该努力争取，对吧?

　　二忌害怕

　　我们来到一个陌生的地方，陌生的环境，远离家乡，周围的一切都不熟悉。有些人很友好，有些人不友好，这是我们都有的感觉。但是不必害怕，一切生活程序照例进行。在这里我们并没有失去自由，仍然可以想做什么做什么。不要认为这里是别人的土地，自己就得像个客人，就变得拘谨起来，其实这连法国人也不希望。作为外国人，我们表示出友好的一面，也同时注意一些自我保护，把性格放开，和他们一样生活，不必见外。害怕会将自己封闭起来，使得自己的出路越来越窄，做事之前是要考虑，但是不是让考虑磨灭自己的胆量，只要不犯法，不违规，也不影响道德和形象，犹豫什么!

　　三忌不跟别人交流

　　肯定相当多的人学习法语是为了立刻出来，都是速成的。相比英语，我们的法语等级肯定不如英语，交流起来有诸多困难。这就需要练。怎么练？经常试着跟别人交流，听别人谈话。有些人就说了，“我法语很差，连句子都说不全，怎么和别人交流？”兄弟我一开始不也一样嘛。再说了，过面试的时候我们肯定说过法语吧？我们学习这门语言也是有为了用它说话的原因啊。法语跟英语的表达习惯有一些差别，更头疼的是它的语速比英语快得多。有些外国人说汉语慢腾腾的不成句子发音也不准我们有些受不了吧，那就别学他们。你法语说不好对方会给你纠正，但你把句子咽在肚子里不说他们怎么知道？语言是最重要的工具，留学在外，失去语言等于失去一切。

　　四忌躲在屋里

　　部分留学生经常呆在屋子里，消磨时间，并不常出去。他们说，没什么事情可干。我想，像我们这样留学在外的学生，大多是年轻人，年轻的时候可不是说"没事干"的年龄。在国内，我们有时候出去逛逛街，打听了解点儿最近的情况，有时参加一些社会活动，加入一些组织团体或免费俱乐部，有时上图书馆翻阅些有用的书籍，有时跟不认识的人一起打打球做做运动，还有时晚上去跳跳舞，或者看场电影，最少我们认识一些新朋友时如果他邀请，我们会去他家串串门，在这里也一样。有些人就这么一头扎进屋里，扯来一根网线，就这么整天泡在网上，还是跟国内的人聊天(我就养成了泡网的习惯，必须改正。但是我从来不聊天，只是有时候从网上给朋友交代个事就下水，或者时间足够时跟法国人聊聊天，练习语言)，时间长了经过我观察，有些就开始在这种虚拟的环境中逃避现实，有点跟国内的网虫一样。有空多出门找社会活动参加，对于练习语言，了解社会，结交一点关系都有帮助。谁都喜欢一个来的外国人是有能力的，不喜欢一个什么都不会的窝囊废来到自己的国家，尽量把自己的优势展现出来，同时也通过实践学习别人的优点。法国绝对是一个展示个性的国度。

　　五忌懒惰

　　有位学长给我说过：“出国，一定要耐得住寂寞。”刚开始寂寞孤独的感觉肯定是存在的。一些学生就会在这种情况下变懒，经常在屋里睡觉，或者以各种法子打发时间，一部分在国内从不抽烟或者已经戒掉很长时间的开始抽烟，而且越来越凶，也是因为寂寞。其实如果我们仔细想想自己的人生，和自己应当具体实施的内容，经常是不胜枚举。这里的生活严格说应该是很紧张的，争分夺秒。相对来说我就经常感觉忙不过来，去年回国拿东西回来时160多斤，现在剩130多。有一点我想说，就是在这里办事有时候不能用在国内的思维来思考，比如申请学校，国内是有很大把握时才申请某所学校，这里不同，只要不是百分之百不可能，哪怕可能性只有那么一丁点，也值得试试。要是这样计算的话，自己应该做的事就很多很多了。法国人是众所周知的懒，不应该学他们，这也正是很多外国人在这里取得重大成功的原因。

　　六忌扎中国人堆

　　我们自己人团结固然不错，“扎堆”就是另外一个含义了。“团结”是关键时刻挺身而出，不是闲得没事干凑在一起瞎闹腾打发时间，说句不好听的，物极必反，太接近了不和也就产生了。每个人有自己的事，有困难给兄弟说兄弟一定不遗余力，平安没事对不起，我有自己的事忙，没空磨蹭，我也不会整天去打搅你的，那样对谁的时间都是浪费。老生帮助新生是理所当然的，只是少数自己人“宰熟”实在不敢恭维，而且少数老生的消极思想或者说牢骚会影响新生的积极性，不要轻易相信某个人。还有人一到那里就打听跟自己人同租房子住，哪怕不认识不熟悉也好，很危险，到后来各忙各的时候，谁都无暇顾忌谁，尴尬的局面时有发生，弄不好能闹翻脸的。同居之前一定考虑好自己是不是真正需要。有的中国男孩在这里快速地找一个中国女孩申请couple一起住，能领双份房补，这个问题比国内找一个女朋友棘手的多，因为两人很快要共同面对生活的方方面面，有些困难不是经历之前能了解到的，还很容易双重限制住两人的活动圈子。最好三思而行。

　　七忌急于入学和毕业

　　虽然时间紧张，也应该打好基础，给下一步作好准备。我们到这里选择学校时经常不了解情况，“打霰弹”式寻找。跟国内一样，不同学校不同专业的教学质量是不一样的，虽然法定文凭一致，业内总是有有些约定俗成的标准，这还跟自己所处的环境和接触面有关。巴黎固然最好，别的地方同样有很多不错的大学，但是跟大城市比，小城市少的是机会和消息，这一定要衡量自己专业的要求而定。有些专业要闭门造车，有些则要见多识广。我有同学，为了专业跑到一个小得一小时就能骑车转一圈的地方，后来感慨万千，又希望能回来。在对学校信息级不了解的情况下，一定多冷静，有挑选地报名。跳级也是一样，考虑充分了自己的条件之后理智地进行，否则比国内还吃不消。有趣的是，在报名一些专业，从一年级以上接手学习时，这种理智思考还表现为依据自己的情况对专业的等级要求时的不让步，比如自己条件绝对够从大四开始上,就不必谦虚而降级抱大三，我有这样的朋友就被拒了，原因是“校方认为自己信心不足”。

　　八忌在时间不足之时打工

　　在这里夏季是有基本3-4个月可以干农活的。平常时候如果语言或者专业学习紧张时有人也工作，基本是一些在中餐馆的杂活等不合法因而工资级低的工作，有人说是“体验生活”，有人说需要钱。在做这些工作之前一定衡量一下，因为这些工作挣钱不多，而且对语言可以说一点用途和锻炼没有，还很消耗精力。尤其是学语言时(因为这个语言是没法用时间衡量的，取决于个人的速度，越快越好)，干这种活有害无益。我一个朋友，别人干餐馆工的时候他不干，专心学习语言，后来语言飞快进步，跟法国人说话基本没有障碍的时候，他这才开始工作，干的是饭店服务员，合法有最低工资标准的工作。他说，"一个饭店里有两种工作，一个挣钱少还对语言没有帮助，一个挣钱多还练习语言，你选哪个"，我真很赞赏他的做法。

　　九忌不注意身体

　　法国物价高，吃的贵，这些出国之前肯定都想到了。我们来这里不是为了享受，但是也别太穷酸了。我认识一个朋友，整天靠国内寄来的各种维生素药片维持，一天只吃两个鸡蛋，别的什么都不吃，简直是折磨。还有一个，整天吃的就是一锅通心粉抹上番茄沙司，因为肚子里没油水，一顿吃一大锅。这是为什么？身体是本钱，不是整天泡饭店也得吃好。国外自己照顾自己，又长不起病(这里医药级贵)，吃上咱还真得注意点。另一方面就是体育运动，应当坚持，尤其是自己长期脑力消耗时，一些人懒了起来就不再继续了。坚持地进行锻炼，增强体质，对学习绝对有促进作用。我一个朋友从国外学习完回来，学业倒是提前完成，人得了糖尿病，你说这……

　　十忌太挂念国内

　　说句心里话，我也想家。我的亲戚朋友这么长时间不见了，他们我真想每个人花个三天三夜细水常流地侃，但是不是现在，为什么？因为太牵扯精力了。以前我有过类似经历，整天一下课就泡在电话亭里打，一次半小时，一小时……有这工夫做什么不行，就这一顿电话有什么很大的作用？家人和比较好的朋友一段时间保持联系就行了，这里我有自己的圈子啊。家是什么概念，我住在那里，生活在那里，跟周围有一定关系，就是我家，我这里没说"故乡"。留学在外跟国内在外地上学工作有很大区别吗？过度跟国内联系还会反复引起自己对国土的留恋情结，影响自己在这里的心态。人总要向前看。等到夏天放假了有人可能想到利用这段时间回国，比如我认识的一个。其实我可以这么说，整天巴不得回来，真正回国一看，还是那样子。夏天几乎4个月的自由时间对我说是难得的机会，工作、锻炼，做对自己有用的事，找对自己有用的因素，舍不得仍掉呢。

法国高等教育的系统对于中国学生来说有点复杂，不同的学校有大学，也有学院，有公立学校也有私立学校，不同学校也有不同的专业。一个学生如果想学习比较实用的艺术，需要在艺术学院学习，需要考虑在什么样的学校读这个专业。还有语言的要求，不同的专业有不同的要求，一般来说理工专业对语言的要求比较低，文科专业要求比较高，特别是法语过关才能进入这些专业学习。考虑好自己的问题，制定学习计划一定不错。

　　办理出国留学一般来说需要两个月的时间，需要提前把文件准备好。在中国有两种法语水平考试，TCF和TEF，都是机考形式，由CELA中心组织，在CELA网站上报名。每个星期都有考试，学生可以很方便安排什么时候考试，考试的成绩当场就能知道，申请者几个月前就可以提前报名考试，以便合理安排法语水平考试的时间，避免多次往返。每个学生需要通过法语水平考试证明语言的水平，但是如果所学语言是英语不是法语，我们不需要法语水平考虑，需要英语水平考试，借鉴国际上的经验就要考托福和雅思

以上我的一些总结，真正出自本人内心，希望的是后来的人少走我们这些老生的弯路。要知道人最不认识的是自己，如果能克服自己，将是他的伟大胜利。我们中国人的一举一动直接影响着中国的地位和形象，中国的地位形象又反过来影响着海外华人的名誉和别人的态度,正所谓"集体的利益也是个人的利益"。很多时候支配我们行动的是我们的心态，也因此不同的人对这段经历有不同的总结。最后，祝各位准备进军法国的战士们一帆风顺，马到成功！

