---
layout: post
title: 法语新闻20111021 - 奥巴马宣布将撤离驻伊美军
date: 2011-10-23
categories: [法语世界]  
---

今日新闻摘要：10月21日，美国总统奥巴马在首都华盛顿白宫宣布，美军将在2012.1月前全部撤离伊拉克; 北约秘书长拉斯穆森21日晚10时许在布鲁塞尔表示，初步决定于10月31日结束对利比亚的军事行动。卡扎菲死因不明，多方吁调查死亡真相 。

Edition du 21/10/2011 21:00

Bonsoir à tous et bienvenue dans votre journal en Français facile. Journal présenté ce soir avec Bernard Nageotte, bonsoir Bernard !

BN : Bonsoir Chloë , bonsoir à tous.

CC : A la Une de l'actualité, le président Barack Obama annonce que tous les soldats américains encore présents en Irak auront quitté le pays avant janvier 2012.

BN : l'OTAN mettra fin à son intervention en Libye le 31 octobre. Annonce faite au lendemain de la mort de Mouamar Kadhafi. Une mort dont les causes ne sont toujours pas claires.

CC : Et puis au Cameroun, la cour suprême annonce la réelection du président sortant Paul Biya. Réelection pour un 6ème mandat, avec 77,9 % des suffrages.

BN : La guerre menée depuis 9 ans par les Etats-Unis en Irak sera donc terminée à la fin de cette année.

CC :Un accord entre les 2 pays prévoyait déjà que les troupes américaines soient parties avant janvier, mais les discussions se poursuivaient entre Washington et Bagdad pour que quelques milliers d'hommes restent sur place pour former les militaires irakiens. Ce ne sera finalement pas le cas.

Le président des Etats-Unis, Barack Obama a annoncé tout à l'heure à la Maison blanche, que l'ensemble des 39 000 soldats américains encore présents en Irak seraient partis d'ici la fin de l'année.

BN : Nous vous le disions en titres, l'OTAN va mettre fin à son intervention en Libye dans 10 jours, le 31 octobre.

CC : C'est ce qu'a annoncé ce vendredi soir l'Alliance atlantique, au lendemain de la mort de Mouamar Kadhafi. D'ici là, la Libye aura été officiellement proclamée "libérée." Cette proclamation, cette déclaration officielle, devrait finalement avoir lieu ce dimanche. On ne sait toujours pas où et quand sera enterré, le corps de Kadhafi, qui est pour le moment à Misrata. Il reste beaucoup de questions sur la façon dont a été tué l'ancien dirigeant. Le haut commissariat de l'ONU aux droits de l'homme et de nombreuses ONG réclament une enquête.

BN : Ce qui est sûr, c'est ce que la mort du dictateur libyen redonne du courage aux opposants, en Syrie et au Yémen.

CC : Oui, dans la capitale yéménite, des dizaines des milliers de manifestants demandant le départ du président Saleh ont rendu hommage, ce vendredi, aux Libyens qui ont fait tomber le régime Kadhafi. A Sanna , le reportage de Charlotte Velut.

BN : et ce soir, le conseil de sécurité des nations unies a justement adopté une résolution qui demande au président saleh de signer un accord prévoyant son départ du pouvoir et la fin des violences contre les manifestants.

BN : La cour suprême du Cameroun a annoncé ce vendredi soir la réelection du président sortant Paul Biya...

CC : ...Réelection pour un 6ème mandat , avec 77, 9 % des suffrages.

L'opposant historique du chef de l'Etat, John Fru Ndi arrive deuxième avec 10,7 % des voix. La participation s'élève a 65,8%. L'opposition, qui réclame l'annulation du scrutin, avait annoncé qu'elle rejetait par avance les résultats.

BN : En Espagne, certains ne croient pas à l'annonce de l'organisation séparatiste basque ETA. Elle a dit hier, jeudi, qu'elle abandonnait la lutte armée.

CC : La droite et les associations de victimes du mouvement ne sont pas convaincues. A Madrid, la correspondance de François Musseau.

BN : La zone euro donne son feu vert, son accord, au versement d'un prêt de 8 milliards d'euros à la Grèce ....

CC : C'est ce qu'ont annoncé les ministres des finances de la zone euro, qui étaient réunis ce vendredi à Bruxelles. Réunion avant un sommet européen qui aura lieu dimanche, avant un autre sommet, mercredi.

转自沪江法语http://fr.yeshj.com/new/p192601/
