---
layout: post
title: 法国各个地名的来历
date: 2011-08-22
categories: [法语世界]  
---

（1）法国（France）

西欧一共和国，得名于日耳曼族的法兰克人（Franks），公元5世纪时，法兰克人定居在当时的高卢地区，该国名即"自由人"之意。

（2）巴黎（Paris）

法国首都，古罗马时的全称是鲁特蒂亚-巴黎西（Lutetia Parisiorum），意为"巴黎西人的土地"，Lutetia很可能源于拉丁语的lutum（泥土、淤泥），Parissi（巴黎西）是一高卢部族的名称，该名大概源于凯尔特语的par（船员）（即指住在塞纳河沿岸的船员、水手），或源于一个意为"边城"的词。

（3）阿尔（Arles）

法国东南部一城镇，此名源于古罗马人使用的名称阿莱拉特（Arelate），而该古罗马名则由高卢语的ar（靠近）和lait（沼泽地）两词组合而成，该城座落于罗纳河边的低洼地带。

（4）阿尔萨斯（Alsace）

法国东北部历史上一个地区，名称的起源不明，曾有人认为与印欧语的aliso（桤木）一词有关，没有证据证明此名来自河名Ill（伊尔河），早在7世纪时此地被称为阿尔萨提亚（Alsatia）时，就已失去了此名的原义。

（5）阿基坦（Aquitaine）

法国西南部历史上一省，省名源于拉丁语的aqua（水），该地区是肥沃的平原，西临比斯开湾，属加龙河及其支流流域。

（6）阿拉斯（Arras）

法国东北部城市，位于里尔西南，因该城原为阿特雷巴特人（Atrebates）的故都，故名，阿特雷巴特人的名称派生于词根trebe（人），参看阿图瓦条。

（7）阿图瓦（Artois）

法国东北部 历史上的一省，其古罗马名为阿特西亚（Artesia），源于高卢人一个名为阿特雷巴特的部落（Atrebates），意为"人"、"居民"，参看"阿拉斯"条。

（8）阿维尼翁（Avignon）

法国南部城镇，位于罗纳河河畔，城名由古罗马名Avennius与拉丁语后缀-onem组合而成，Avennius多半是人名，而-onem是"属地"的意思。

（9）阿雅克肖（Ajaccio）

法国科西嘉省省会，此名起源于拉丁语的adjacum（在岸边），此城为地中海海滨一港口。

（10）艾克斯（Aix）

1、艾克斯-普罗旺斯（Aix-en-Provence），法国南部城市；2、艾克斯-累班（Aix-les-Bains），法国东南部萨瓦地区的游览胜地和矿泉所在地。这两个名称中的艾克斯都源于拉丁语的aquae，意思为"水"（矿泉水），艾克斯-普罗旺斯的原名阿克韦-塞克斯提亚（Aquae Sextiae）以公元前123年创建此城的古罗马地方总督塞克斯提乌斯（Sextius）的名字命名，艾克斯-累班意为"沐浴之水"。

（10）昂蒂布（Antibes）

法国南部港口和游览胜地，位于尼斯西南，该城建于公元前5世纪，当时为希腊人的殖民地，称昂蒂波利斯（Antipolis）（城的对面），该城位于尼斯湾的对岸（西岸），与尼斯城隔海相望。

（12）奥尔良（Orleans）

法国卢瓦尔河河畔城市，位于巴黎西南，高卢语名是塞纳比尤姆（Cenabium），源于凯尔特语的cenna（山），原城为恺撒所毁，公元3世纪重建为罗马城堡，并为纪念皇帝奥勒留（Aurelius）而命名为奥勒利亚尼（Aureliabnum），现名即由它演变而来。

（13）奥沃涅（Auvergne）

法国中部历史上的一省，此地区的古罗马名原称为Arvernicum，公元前1世纪古罗马人征服高卢人前，一个叫阿弗尼人（Arverni）的高卢人部落在此居住，因而得名，该部落名由凯尔特语的ar（好的）和vern（战士）组合而成。

（14）巴永纳（Bayonne）

法国西南部比斯开湾岸边的一个城市，该名由巴斯克语的baia（港口）和ona（好的）两词组成，意为"良港"。

（15）比亚里茨（Biarritz）

法国西南部的比斯开湾沿岸一港口城市，该名源自巴斯克语，大概为"两棵栎树"，也许源自miarritze一词，意为"悬崖"。

（16）波尔多（Bordeaux）

法国西南部的一个重要港口，拉丁语原称为波尔迪加拉（Burdigala），可能源于高卢人比图里吉部落的名称（Biturigi），也许源自高卢语的bordo（或borda）的指小词bordigala，意为"鱼塘"。

（17）勃朗峰（Mont Blanc）

阿尔卑斯山脉的最高峰，位于法国东南部，"勃朗峰"为法语名称，意为"白色的山峰"，因此峰常年白雪皑皑而得名。

（18）布尔戈尼（勃艮地）（Bourgogne）

法国中东部历史上的一个省份，取名于公元5世纪于此定居的日耳曼布尔戈尼部落，该部落名称（Burgundii）源于哥特语的baurgjans，意为"设防地带的居民"，布尔戈尼部落居住在波恩霍尔姆岛上。

（19）布列斯特（Brest）

法国西北部布列塔尼半岛西部一港口城市，其名称起源不明，可能与该半岛较晚时期使用的布列塔尼语名称布雷兹（Breiz）有关，此名来自布列塔尼语的bre（小山）一词。

（20）布列塔尼（Bretagne）

历史上法国西北部一省，公元5世纪，布立吞人为逃避日耳曼人（盎格鲁-撒克逊人和朱特人）的侵犯，由不列颠岛迁居此地，开始使用此名，原罗马名称为Britannia minor（小不列颠），这是针对大不列颠而言的

（21）布洛涅（Boulogne）

法国北部港口，位于英吉利海峡右侧，罗马皇帝君士坦丁以意大利的博诺尼亚城（Bononia）（今博洛尼亚）的名称命名。

（22）德奥维尔（Deauville）

法国北部卡尔瓦多斯省的一个游览胜地，名称很可能由拉丁语的de（属于......）加上德语的auwa（潮湿的平原）以及拉丁语的villa（村庄）组合而成，意为"潮湿的平原上的村庄"。

（23）迪埃普（Dieppe）

法国北部临英吉利海峡的一个港口和游览胜地的名称，此名称与佛兰芒语的dieb（深的）一词有关，系指该城所处的阿尔克河河口。

（24）迪纳尔（Dinard）

法国布列塔尼半岛北部的游览胜地，临英吉利海峡，该名由凯尔特语的din（山）和大概是布列塔尼语的arzh（熊）组合而成，为"熊山"的意思。

（25）第戎（Dijon）

法国中东部一城市，该名来自古罗马名第维奥杜努姆（Diviodunum），意为"第维奥的山"，名称的第二个部分dunumwei为凯尔特语。

（26）都兰（Touraine）

法国中西部历史上的一个省份，因在该地居住的都罗尼人（Turoni）而得名，都罗尼人是高卢人的一个部落，其名称很可能源于凯尔特语的tur（水），参看该省省会"图尔"条。

（27）杜埃（Douai）

法国东北部一城镇，位于里尔以南，名称的由来不甚明确，大概源于一高卢人名"杜斯"（Dous）。

（28）敦刻尔克（Dunkirk）

法国东北部海岸的港口，城名由佛兰芒语的duine（沙丘）和kerk（教堂）组成，意即"沙丘上的教堂"，该城是在公元7世纪时建于此地的圣埃卢瓦教堂周围发展起来的。

（29）多尔多涅（Dordogne）

法国中南部的一个省和一条河的名称，此名可能源于凯尔特语的dour，意为"河流"。

（30）多芬（Dauphine）

法国东南部历史上的一省，1349年，此地割让给了法国国王腓力六世，其时这块领地成了王太子以及王位继承人，并拥有以"多芬"为其头衔的查理。瓦罗亚（即后来的国王查理五世）的法定财产（封地），故得此名，头衔名"多芬"源于瓦罗亚封地贵族的姓氏"多芬"（Dauphinus），意为"海豚"，这是由于该贵族家族成员的头盔上有海豚状的顶饰。

（31）法兰西岛（Ile de France）

法国北部历史上的一个地区，以巴黎为中心，该名称为法语，意为"法兰西的岛"，可能因为有许多重要的河流（如马恩河、塞纳河以及瓦兹河等）流经此地，或是因为此地是古代法国国王统治全国的行政中心而得此名称。

（32）凡尔登（Verdun）

法国动部默兹河畔的一个城市，位于梅斯之西，其名称源于凯尔特语的dun（山或堡），但其前半部分含义不明，城名含义大概是"默兹河上的防护坝"或类似的意思。

（33）凡尔赛（Versailles）

法国巴黎西南部的一个城镇，为著名的凡尔赛宫所在地，名称系由拉丁语的versus（斜坡）加后缀alia组合而成。

（34）菲尼斯泰尔（Finistère）

法国布列塔尼半岛西部一省，该省名源于古法语，意为"大地的尽头"（拉丁语是finis terrae），即"海角"之意，它与菲尼斯特雷角（Cape Finis terre）以及英国康沃尔半岛的地角（Land End）同义。

（35）枫丹白露（Fontainbleau）

法国中北部城市，位于巴黎东南，其名原为Fons Bleaudi，第一个词是拉丁文"泉水"，第二个词源于印欧语的bla（喷出、喷水），因此整个名称就是"喷泉"的意思，该城因998年法王路易在这里建起的宫殿而著名，现城就是以那些宫殿为中心发展起来的。

（36）弗朗什-孔泰（Franche-Comte）

法国历史上的一省，与瑞士接壤，为法语名，意为"自由之乡"，9世纪时的法王路易一世的儿子罗退尔皇帝曾授此地以特权。

（37）孚日（Vosges）

法国东部一条山脉和一个省的名称，源于凯尔特语的vos（山峰）。

（38）格勒诺布尔（Grenoble）

法国东南部的一个城市，原拉丁语名格拉先波利斯（Gratianpolis），意为"格勒先之城"（格拉先Gratian为古罗马皇帝，他在公元4世纪创建了此城），现名就是由原拉丁名来的。

（39）圭延（Guyenne）

法国西南部历史上的一省，该名原为拉丁语阿圭坦尼亚（Aquitania）的讹误，法语名为Aquitaine，12世纪时，此省曾是包括阿圭塔尼亚和加斯科涅两地的公爵领地（该名也被拼为Guienne）。

（40）纪龙德（吉伦特）（Gironde）

法国西南部的一省，加龙河和多尔多涅河在此河口湾汇合，"纪龙德"（Gironde）为"加龙"（Garonne）的异体，并与之同源。

（41）加来（Calais）

法国东北部濒临多佛尔海峡的一个港口城市，以今比利时地区曾居住过的一个高卢人部落加利蒂（Caleti）命名，该部落名为"滨海居民"，系源自高卢语的一个意为"海峡"的词"cul"。

（42）加龙河（ Garonne）

位于法国西南部，该名可能由前印欧语的karr（岩石、石头）与高卢语的onne（河）两词组合而成，纪龙德省省名（Gironde）就是由加龙河河名（Garonne）来的。

（43）加斯科涅（Gascony）

法国西南部历史上的一省，拉丁语名称为瓦斯科尼亚（Vasconia），它源于当地民族名Vascs（或Basques）（即巴斯克人），公元6世纪巴斯克人被西哥特人赶出南比利牛斯山。

（44）戛纳（Cannes）

法国南部地中海沿岸的港口和游览胜地，该名很可能源自拉丁语的canna（芦苇）（Cannes为法语Canne的复数形式），也可能源自前印欧语的can（高地），因为戛纳老城座落在低矮的山丘脚下。

（45）卡昂（Caen）

法国北部诺曼底地区一城市，城名由高卢语的catu（战斗）和magos（场地）两词组合而成，即"战场"的意思。

（46）卡尔瓦多斯（ Calvados）

法国北部诺曼底地区北部一省，18世纪末，因此海岸附近的暗礁而的名，暗礁名则由拉丁语的calvus（光秃秃的）和dossum（背脊，法语为dos）两词组合而成，所指的是暗礁的形状。

（47）坎佩尔（Quimper）

法国西北部布列塔尼半岛上的一个城市，位于布列斯特东南，城名源于布列塔尼语cenbera（汇合点），该城位于奥斯特河和斯泰尔河的汇合处。

（48）科多尔（Cote d‘Or）

法国中部勃艮地地区的高原，为法语名，意为"金色的斜坡"，因该地区盛产葡萄而得名。

（49）科特达尔冈特（Cote d‘Argent）

法国西南部的一段海岸，在比亚里茨和阿杜尔河河口之间，为法语名，意为"银色的海岸"，因在阳光照耀下，沙滩和海水闪闪发光而得名。

（50）科特祖达尔（Cote d‘Azur）

法国南部临地中海的一段海岸，由意大利边界往西至马赛，意为"蔚蓝色的海岸"，因在阳光照耀下海洋、天空呈蔚蓝色而得名，又称（法国的）里维埃拉。
