---
layout: post
title: 法语新闻
date: 2011-10-20
categories: [法语世界]  
---

Journal en français facile法语简易新闻

今日新闻摘要：关于利比亚未来的会议在巴黎召开，法国总统称北大西洋公约组织的军事行动还会继续。国外调查人员对泰国人权状况表示担忧。越来越多的人因消极讨论皇室家庭而被监禁。世界田径锦标赛3000米障碍赛，法国选手获得铜牌。

Xavier Besson :

23 heures à Paris, 21 h TU

C'est l'heure de votre journal en français facile, présenté ce soir avec Edmond Sadaka,

BONSOIR

Les titres de l'actualité ce soir, c'est d'abord la Libye. Avec la conférence sur l'avenir de la libye, à Paris. 15 milliards de dollars vont être débloqués pour les rebelles. Et le président français assure que l'opération militaire de l'OTAN va continuer, tant que Mouammar Kadhafi présentera une menace pour les libyens. Les rebelles assurent qu'ils veulent la paix et la réconciliation. Et Mouammar Kadhafi fait savoir qu'il n'a aucune intention d'arrêter le combat et qu'il faut maintenant se préparer à une guérilla.

ES : En Thailande, des chercheurs étrangers s'inquiètent pour les droits de l'Homme. De plus en plus de gens sont emprisonnés parce qu'ils parlent de la famille royale de manière négative.

XB : Les championnats du monde d'athlétisme, les kenyans dominent l'épreuve du 3.000 mètres steeple, mais le français Mahiédine Mekissi arrive à gagner la médaille de bronze.

ES: Les rebelles libyens vont pouvoir récupérer 15 milliards de dollars.

XB : C'est une des conclusions de la conférence de Paris, ce soir. Une soixantaine de pays se sont réunis pour discuter de l'avenir de la Libye. Une réunion à Paris, au palais de l'Elysée, convoquée par le président français Nicolas Sarkozy. Il a annoncé lui meme les résultats.

Nicolas Sarkozy

ES : Il n'y avait pas que Nicolas Sarkozy à cette conférence, le représentant de l'union africaine s'est aussi exprimé tout à l'heure

XB : Jean Ping, le président de la commission de l'union. Il dit que l'UA n'est pas encore prête à reconnaître le gouvernement des rebelles. Elle attendra la fin des combats. Pour le président des rebelles, Moustapha Abdeljellil, l'heure est maintenant à la réconciliation et à la paix. Il dit qu'il faut pardonner pour pouvoir reconstruire la Libye.

ES : La paix et la réconciliation, c'est tout le contraire de ce que veut Mouammar Kadhafi.

XB : Lui veut continuer le combat. Il assure qu'il n'a aucune intention de se rendre. Il dit meme qu'il veut lancer une guérilla pour combattre les rebelles. Mouammar Kadhafi a transmis deux messages aujourd'hui. Le premier avant la conférence de Paris, le second après. Deux messages audio, retransmis par la chaine de television syrienne, Arrai.

Les rebelles ont réagi. Pour eux, ce n'est qu'un appel desespéré et misérable

ES : En Syrie, malgré la répression, les opposants au président appellent toujours à manifester.

XB : Des marches qui auront lieu demain, comme tous les vendredis depuis le mois de mars. Aujourd'hui encore cinq personnes sont mortes, tuées par les tirs des forces de sécurité. Cela s'est passé dans la région de Homs, dans le centre de la Syrie, ainsi que dans le nord ouest du pays.

Et ce soir, les Etats-Unis répètent qu'ils veulent des sanctions plus fortes contre le président Bachar al-Assad.

ES : En Thailande, il ne fait toujours pas bon insulter la famille royale et la monarchie.

XB : C'est ce qu'on appelle un crime de lèse-majesté. Et celui qui ose cela risque jusqu'a 15 ans de prison. C'est ce que dit l'article 112 du code pénal thailandais. Et bien, 112 chercheurs étrangers ont envoyé un courrier au premier ministre. Pour lui dire qu'ils s'inquietent de la "détérioration accélérée des droits de l'homme en Thaïlande".

Yelena Tomic

[Les militants des droits de l'homme espéraient que l'arrivée au pouvoir de Yinglak Shinawatre, la soeur de l'ex-premier ministre en exil Thaksin Shinawatre, allait entraîner l'amendement voir l'abolition de cette loi.

Rien de tel, puisque la nouvelle administration s'est engagée à poursuivre pénalement toute personne susceptible de porter atteinte à la dignité de la famille royale. Insulter la monarchie est un acte tout aussi inacceptable et repréhensible pour le nouveau gouvernement thailandais, qu'elle l'était pour l'ancien.

Plusieurs dizaines de personnes sont ainsi inculpées et incarcérées pour lèse-majesté en Thaïlande, ce qui représente une peine disproportionnée pour les défenseurs des droits de l'homme.

Parmi les victimes de cette loi draconienne on dénombre des blogueurs, des internautes, des activistes politiques, des historiens, ou des écrivains. La peine peut atteindre 15 ans d'emprisonnement.

On constate une augmentation considérable des cas de lèse-majesté depuis 2005 (1500% d'après les statistiques judiciaires), et nombre de ces cas sont en relation avec la situation politique crée par le coup d'état militaire de 2006 qui a porté au pouvoir les élites proches du Palais.]

ES : En Biélorussie, un geste plutôt inhabituel de la part du président Alexandre Loukashenko.

XB : Il est connu pour être le dernier dictateur en Europe. Mais cette fois, il promet de libérer une partie des prisonniers politiques. Et cela, avant la fin du mois d'octobre. Il promet aussi qu'il y aura des négociations entre le pouvoir et l'opposition.

C'est en tout cas un signe de bonne volonté, en direction de l'union europénne, qui a sanctionné la biélorussie apres les arrestations d'opposants.

ES : Les sports, une deuxième médaille pour la France aux championnats du monde d'athlétisme

XB : Apres le bronze remporté par renaud lavillenie au saut à la perche, c'est encore une médaille de bronze. La troisieme place pour Mahieddine Mekhissi dans l'épreuve du 3000 metres steeple.
