---
layout: post
title: 20120206-叙利亚流血冲突继续升级
date: 2012-02-20
categories: [双语阅读]  
---

今日新闻摘要：叙利亚流血冲突继续升级，至少69人死亡；阿巴斯出马，平息巴勒斯坦对立；法国总统萨科齐和德国总理默克尔6日在巴黎会面‎。

Edition du 06/02/2012 21:00

Cécile Debarge :

Merci d'écouter RFI. Il est 21h en temps universel, 22h ici à Paris.

Bonsoir à tous et bienvenue dans cette nouvelle édition du journal en français facile.

Un journal présenté ce soir avec Edmond Sadaka.

Edmond Sadaka :

Bonsoir Cécile, bonsoir à tous.

CD : À la une de l'actualité.

Une nouvelle journée de violences en Syrie. La ville de Homs a été bombardée et l'armée syrienne est entrée dans une autre ville au nord-ouest de Damas, la capitale. Les militants des droits de l'homme parlent d'au moins soixante-neuf morts.

ES : Le Hamas et le Fatah relancent des discussions autour de leur réconciliation. Les deux partis palestiniens étaient au Quatar aujourd'hui, ils se sont mis d'accord sur la formation d'un gouvernement d'unité.

C.D : Enfin, la bonne entente entre Nicolas Sarkozy et Angela Merkel. Ils se sont rencontrés à Paris ce lundi. La chancelière allemande a soutenu le président Sarkozy pour l'élection présidentielle du mois d'avril.

ES : Et pour commencer, donc, la Syrie. Le bilan humain est encore très lourd ce lundi. L'Observatoire syrien des droits de l'homme parle d'une soixantaine de morts, en majorité des civils.

CD : Dans le centre du pays, la ville de Homs a été bombardée. Et au nord-ouest de Damas, la capitale, des centaines de chars de l'armée syrienne sont entrés dans la ville de Zabadani.

Face à ces nouvelles violences, les États Unis mettent en garde la Chine et la Russie qui comptent sur la solidité du régime de Bachar al Assad. La Maison blanche explique que "c'est un pari perdu d'avance".

Mais la Russie ne change pas d'avis. Le ministre russe des Affaires étrangères sera demain à Damas, en Syrie. Il doit rencontrer le président syrien.

On écoute tout de suite le ministre russe des Affaires étrangères, Sergueï Lavrov.
