---
layout: post
title: 六出天津九伐北京 一个小语种老翻译的应聘苦旅
date: 2012-03-19
categories: [法语世界]  
---

我是天津人，六次去北京寻找和阿拉伯语翻译有关的工作，大大小小参加面试了不下九个公司。那可真是六出天津，九伐北京。最终找到了一份工作，我想写下我的求职经历，题目应该就叫应聘苦旅，全当是一次娱乐笑话听吧。。。

第一次来北京之前，我已经收到了很多去北京面试阿拉伯语翻译的邮件和电话咨询，由于天津没有太多的需要阿拉伯语翻译的公司，所以只能去北京找工作，加上现在国家改革开发，在中东和非洲有市场很大，所以需要大量的阿拉伯语翻译，这正是我的特长！

2010年1月，北京之行——出天津第一次，当时我接到了沙特使馆的一个朋友的电话，有两个沙特人想买饲料设备，让我带他们去江苏的企业看看，有没有合适的饲料设备。这年的冬天特别冷，我在北京机场等了6个小时，才接到他们，然后我带着他们乘坐飞机来到无锡、扬州、溧阳、南京等地，吃喝住行买设备一条龙服务，也了却了我想去南方旅游的心愿！扬州MY集团的总经理觉得我口语不错，就希望我能留在他们公司上班，我说年后一定去。

2010年2月，北京之行——出天津第二次，中央电视台应聘阿拉伯语编辑工作，结果是这样的：寒冷的十二小时（零下六度）+北京的远方亲戚+央视朋友的关照+父母和邻居的祝福、鼓励和我的感动、惭愧+侥幸的阿语单词+丧心病狂的语法+意外的发烧+无聊的十二小时+前沿性政经阿文+开放性思政翻译+为自己自始至终的鼓励和打气=去央视考试的一天+没有被录取。

2010年3月到6月，在扬州MY集团工作，因为他们的目标就是做个阿拉伯语网站，所以阿拉伯语网站开通后，就把我辞退了。失业后，我就立刻上传了个人简历在智联招聘、前程无忧、外语网等招聘网站，很快我就接到了北京的一家国有公司的面试请求。

2010年6月15日，北京之行——出天津第三次，CPHF集团阿拉伯语翻译，为了避免失去机会，我拿到MY集团的工资，连夜做火车直接去了北京。（应聘职位的年薪是15万+奖金），这个公司在六环以外，我从北京市区坐车、倒车将近3个小时才到他们公司，接待人员给了我一摞纸，上面是中阿、阿中的建筑类材料和合同让我翻译，我花了将近4个小时才翻译完成。这些文件累得我的手指都不会动了！然后接待员告诉我回家等消息。当我出了公司的大门，忽然明白了一切，他把我当作枪手了！

2010年6月18日，北京之行——出天津第四次，ZGTM集团阿拉伯语翻译，他是下午两点面试，不过我早上就到北京了，因为我去北京牛街拜访了我妈的远房亲戚，这样在北京工作也好有个照应。下午面试开始了，这个公司并没有阿拉伯语翻译，所以考试的方式很特殊，就是我们几个面试者互相翻译，有点类似狗咬狗！之后，我得到总经理的面试，这个人一看见我就说你今年有23岁吗？啊！我都32岁了，什么眼神儿！总经理嫌我年轻，我的面试失败了！

2010年6月23日，北京之行——出天津第五次，HYYQ集团阿拉伯语翻译，这次是我离成功最近的一次，总共面试者超过100人，几次面试后还有四个人，两人被淘汰了，我进入最后的面试。好消息是——和我面试的另一个人已经找到工作了——ZGTM集团，也就是说非我莫属！坏消息是——他偏偏不去那个公司，和我抢这个饭碗，哎！我又失败了！因为，这个公司要一个销售经理兼翻译。我在这个面没有太多经验，不过我的英语很好，沟通能力也比他强，而那个翻译也没有太多经验，但是他很狂妄、也很会忽悠老板。我相信，用不了太久，这个公司就会后悔没有选择我——我这样说不是因为我过于自信。

这天下午三点多，我去了一家北京的翻译公司，应聘兼职翻译。业务员给了我一份材料，大概有5页，让我看完后翻译出来。我就问他翻译这份材料多少钱，他说这是考试，合格了才拿文件让我翻译。由于我怕又被人当枪使用，所以我拒绝了。然后我很失望的返回了天津。

2010年6月27日，北京之行——出天津第六次，BGBD集团中东区信息员，这个职位很简单，只要会阿拉伯语都能干，只是工资太低。我认为我还不至于要饭！所以直接拒绝了。

我来北京很多次了，还没有好好看看北京的景色——真是太美了！可是我无暇欣赏这种美丽的景色，眼前浮现的是一种悲凉的感觉，真的没有人能帮助我吗？这时，我的手机响了。。。

给我打手机的是某猎头公司，他问我是在找工作吗？是天津人吗？会说英语吗？还会什么语言？我如实的回答了。我还告诉他，我会些巴基斯坦的乌尔都语。他想给我介绍一份工作，在天津！我问他，你是需要中介费吗？他说，那边的公司出钱，他帮忙找人才，不收求职者费用。我说，那好吧，你现在在天津的那个区？他说，他们的猎头公司在北京！我说，我现在就在北京，我去你们那看看可以吗？他说，当然可以！

几天以后，我在天津的河西区找到了工作，TJYL塑料制品有限公司——新开的公司，老板是印度人，需要一个会说英语和印度语的总经理助理（乌尔都语和印度语比较类似），月薪*****，真是太好了！虽然没有用上阿拉伯语，但是继续学习乌尔都语也不错，你们说呢？
