---
layout: post
title: 翻译之痛
date: 2012-03-11
categories: [翻译赏析]  
---

那一年，我们怀揣着勇闯天下的梦想报考了外语类院校。紧接着一系列的考试和面试，我们过五关斩六将，最终拿到了大学的录取通知书，成为非通用语家族的一员。我们成为人们眼中的佼佼者，因为我们半个脚已经通往人们向往的国外。那一年，我们十八岁。

跨入心目中的殿堂，神圣的感觉还没来得及体会太多就已经被残酷的现实打破。无论是日法德，还是俄阿西，更或者是罕有人知晓的语种，我们都得从头开始。八年的传统英语教育，让我们突然接触一个新的语言，感到是如此之好奇。可是颠覆性的语法习惯或者语言文字，让我们感到痛苦。我们可能比其他专业的同学更为辛苦，每天晨读，练发音，背单词，甚至背课文，煞那间，这一幕场景似乎在几个月前发生过。有的人充满激情继续前行，有的人心灰意懒自甘堕落。无论是哪一种人，我们都知道，这以后就是我们以后赖以生存的手艺，我们得掌握这门手艺——不论优劣。

也许这四年中，有人飘扬过海他乡求学。归来时已是满身疲惫，兴许还带着点狐臭味。公派公费、公派自费、自费……我们或多或少的承担了经济的压力，父母一定没有想到原来这个大学上得如此昂贵。末了，我们暗暗下定决心，一定要出人头地。

四年弹指一挥间，就这样我们懵懵懂懂地度过了人生最宝贵的四年，付出了只有我们自己知道的代价。快毕业了，各路货色的就业信息蜂拥而来。这时候，最郁闷的莫过于学了不太通用语种的同学了，一百条就业信息可能就那么两三条，还是一个犄角旮旯的公司。只能改专业或者考研了，一声叹息之余，又得重新开始。运气好的同学发现原来自己的语种是这么吃香，各个部委和大公司随便自己挑。带着一份执着和糊涂，进了翻译这扇大门。

最为风光的莫过于进入各大部委的同学了——外交部、商务部、中联部、文化部、总参……外交官、干事、干部……这些名头突然戴在自己头上，是何等荣耀。一两年之后，拿着红皮护照走着外交官礼遇通道被派往世界各地，成为一名比随员还低一级的外交官亦或者是其他名头的公务人员。等级森严，行为谨慎，做事低调……每天忙碌在使领馆内外，已经摘掉了翻译的帽子，换来的是X秘。男人四年一个任期，女人似乎幸运的多——只有两年。漫漫长征路，而今从头迈，却躲不开，一直轮回的任期，直到衰老退休的一天。献身外交，是一件崇高而又伟大事情。坚定的毅力和远大的理想，支撑着我们为了祖国奉献自己毕生力量。

还有一些佼佼者去了一些所谓事业单位——政策性银行，中央三大台，新华社……开始了令人羡慕的职业生涯。不算繁重的工作，不算高的薪水，比上不足比下有余。过起了安稳舒适的生活，结婚生子升职似乎成了顺理成章的事。波澜不惊的日子，一天天重复着。而丢失的，可能是已经苦学了四年的语言，从事一份新的专业工作，学了这么多年的语言只是一个辅助工具而已。少有的一些专业性很强的单位，把我们变成了翻译的工具。年复一年，日复一日的笔译，锻造了我们扎实的专业本领。可是，我们到终了，可能还是一个翻译，或许数十年之后，会成为一位教授级高翻——一个意味深长的职称。

我们还有更多人去了公司，有国企，私企或者是国际公司。运气好的，留在了国内做一些与国外联系或者业务工作；大部分在你甚至还没有了解这个企业的内部状况的时候，已经把你扔到你一个非洲小国。我们有过出国经历，可是我们从没过面对黑人拿着枪跟你说话的经历。肮脏、贫穷、疾病、腐败、种族、宗教、恐怖袭击……已经成为了我们生活的关键词。拿着一份貌似惊人的薪水，我们承受着或许承受不了的痛苦。

翻译是什么？其实就是一个跟电工，瓦工或者木工一样的工种。只不过是靠嘴皮子和笔杆子说话的，受过某种程度高等教育的。您别说翻译不是一个体力活儿，我们走街串巷，上边疆下工地，舒适的时候陪领导去见高官，痛苦的时候和一群形形色色的人来到一片荒地考察项目，更有在喧闹的餐厅或者迪厅，和老外很“真诚地”谈着生意，表达对这片黑土，我是爱的如此深沉。我们似乎有时候都忘了哪句话是肺腑之言，哪句话是虚情假意的谎言，因为我们是翻译，我们操着非通用语说话。

尊重你的会叫你X翻，一般可能也就叫你XX小翻译，在我们听来，是多么刺耳。和其他同事相比，我们永远是呆在国外时间最长的人，因为国外需要你，公司需要你；我们事事得亲力亲为，别人休息的时候你得工作，别人工作的时候你还是在工作，因为工作需要；呼来喝去，颐指气使，我们习惯了这样的场景，因为工作在最底层；我们得迎合老外口味，得哄人开心，让人满意，即使你有再多的牢骚怪话也得咽在肚子里，因为老外是我们生存的衣食父母；我们得协调好不同人不同关系，无论是多么恶心多么扭曲，因为我们是中间的纽带；我们必备的工具是嘴，手机和笔记本，因为这是我们吃饭的工具；与女朋友分分合合，和老婆吵架闹矛盾，我们其实爱她们，因为我们更懂得珍惜爱情和婚姻；我们珍惜为数不多的回家的日子，好好孝敬父母，做起了从来没有做过的家务，因为我们比其他人更能体会到父母的不易；每逢佳节倍思亲，我们忍受着和家人朋友的分离，默默地工作着，因为我们为了事业；听到家里有变故的时候，我们得强忍着泪水假装很坚强，安慰家人安慰自己，因为我们选择了这份职业——翻译；…………

我们有时候觉得自己是不是背离了最初的梦想，做了一份身不由己的工作，为了金钱、权利或者其他。其实不是，因为这是我们成长道路中付出的必然代价。我们坚持了下来，无论在什么岗位，因为我们知道从考学那天起，这就是我们的道路。在这条崎岖不平，充满荆棘的翻译之路上，我们通过一点一滴地努力转换着自己角色，无怨无悔。实在觉得憋屈的，悄悄地给自己改换了专业，通过再一次的学习深造，变成了会某种语言特长的某领域人士。弃医从政、投笔从戎，我们也曲线完成了自己的梦想。

当我们迈入社会的那一天，我们知道也许翻译这行不好干，可是没有想到会如此之艰辛。表面的风光，人前的夸耀都遮盖不了我们为这一行付出的汗水和泪水。干一行，爱一行，我们从小接受着这样的思想教育。也许我们没有爱翻译一行，但是我们在努力做好这一行。翻译，是一个学习永无止境的行业。无论知道得再多，语言也只是我们的一个工具，我们不停地充实着自己的知识背景。

所有行业都有着不为人知的苦痛，也许翻译这一行让我们体会得更真切一些。不离不弃，学了这个专业，从事了这个职业，就没有后悔，我们固执地坚持着。因为我们曾经是家人和朋友眼里的精英，无论是十八岁那一年还是以后。

那本微微泛黄的掉了书皮的字典，已经伴随我们走过了大学，还一直陪伴我们到现在。但是崭新的人生道路，摆在我们面前。渐渐地，我们不再纠结于别人的称谓，或是默数在国外常驻出差的日子，我们只是想按照自己的目标实现越发明了清晰的梦想。

翻译，让我们痛并快乐着。

谨以此文献给奋斗在各行各业的小语兄弟姐妹们，且行且珍惜。

中国传媒大学03级 李可
