---
layout: post
title: 法国人的一些忌讳
date: 2012-05-04
categories: [法语世界]  
---

法国人大多喜爱蓝色、白色与红色,他们所忌讳的色彩主要是黄色与墨绿色。

法国人在社交场合与客人见面时，－般以握手为礼，少女和妇女也常施屈膝礼。在美女之间，女士之间见面时，他们还常以亲面颊或贴面来代替相互间的握手。法国人还有男性互吻的习俗。两个男人见面，－般要当众在对方的面颊上分别亲－下。在法国一定的社会阶层中，“吻手礼”也颇为流行。施吻手礼时，注意嘴不要触到女士的手，也不能吻戴手套的手，不能在公共场合吻手，更不得吻少女的手。

法国人在餐桌上敬酒先敬女后敬男，哪怕女宾的地位比里宾低也是如此。走路、进屋、入座，都要让妇女先行。拜访告别时也是先向女主人致意和道谢，介绍两人相见时，－般职务相等时先介绍女士。按年龄先介绍年长的，按职位先介绍职位高的。若介绍客人有好几位，－船是按座位或站立的顺序依次介绍。有时介绍者一时想不起被介绍者的名字，被介绍音应主动自我介绍。到法国人家里作客时别忘了带鲜花。

送花时要注意，送花的支数不能是双数，男人不能送红玫瑰给已婚女子。在送花的种类上应注意：在当地送菊花是表示对死者的哀悼。法国人把每一种花都赋予了一定的含义，所以选送花时要格外小心：玫魂花表示爱情，秋海棠表示忧虑，兰花表示虔诚，郁金香表示爱慕之情，报春花表示初恋，水仙花表示冷酷无情，金盏花表示悲伤，雏菊花表示我只想见到你，百合花表示尊敬，大丽花表示感激，金合欢表示信赖，紫丁香表示我的心是属于你，白丁香表示我们相爱吧，倒挂金种表示心里的热忱，龙头花表示自信，石竹表示幻想，牡丹表示害羞，白茶花表示你轻视我的爱情，红茶花表示我觉得你最美丽。此外，法国人视鲜艳色彩为高贵，很受欢迎，视马为勇敢的象征，认为蓝色是“宁静”和“忠诚”的色彩，粉红色是积极向上的色彩。但法国人忌讳核桃，厌恶墨绿色，忌用黑桃图案，商标上忌用菊花。法国人还视孔雀为恶鸟，并忌讳仙鹤（认为它是蠢汉与淫妇的象征）、乌龟，认为杜鹃花、纸花不吉利。

法国人大多信奉天主教，其次才是新教、东正教和伊斯兰教。他们认为“13”这个数字以及“星期五”都是不吉利的，甚至能由此引发什么祸事。如果你对老年妇女称呼“老太太”，她们是很不高兴的。法国人还忌讳男人向女人送香水，因为这有过分亲热和图谋不轨之嫌。他们还不愿意别人打听他们的政治倾向、工资待遇以及个人的私事。如果初次见面就送礼，法国人会认为你不善交际，甚至认为粗俗。

法国女宾有化妆的习惯，所以一般不欢迎服务员为她们送香巾。法国人在同客人谈话时，总喜欢相互站得近一点，他们认为这样显得更为亲近。他们偏爱公鸡，认为它既有观赏价值和经济价值，还有司晨报晓的功能，因而它可以用作“光明”的象征，并奉为国鸟。他们还非常喜爱鸢尾花，认为它是自己民族的骄傲，是权力的象征、国家的标志，并敬为国花。

法国人在交谈时习惯于用手势来表达或强调自己的意思，但他们的手势与我们的有所不同。如，我们用姆指和食指分开表示“八”，他们则表示“二”；表示“是我”这个概念时，我们指鼻子，他们指胸膛。他们还把姆指朝下表示“坏”和差的意思。

法国人一年到头似乎离不开酒，但贪杯而不过量。一日三餐，除早餐外，顿顿离不开酒。他们习惯于饭前用开胃酒疏通肠胃，饭后借科涅克（白兰地）之类的烈性酒以消食，佐餐时，吃肉类配红葡萄酒，吃鱼虾等海味时配白葡萄酒；玫瑰红葡萄酒系通用型，既可用于吃鱼，也可用于下肉。女士都爱用玫瑰红，以显示自己的口味清淡，不嗜烈物。法国人不仅看菜下酒，什么酒用什么杯子，也很有讲究，法国人讲究虽多，但喝的并不多。三五人一桌的聚会，一瓶10度上下的葡萄酒通常就够了。
