---
layout: post
title: 逻辑词的应用
date: 2012-01-07
categories: [写作指导]  
---

Les termes pour construire un bon plan.

Premier terme d’une énumération :

D’abord...

Tout d’abord...

En premier lieu...

Mon premier point portera sur…

J’aborderai d’abord…

Le premier facteur semble être…

Une première remarque s’impose …

Autres termes marquant un nouveau stade du raisonnement :

Ensuite…

En second lieu…

Passons maintenant à…

Venons-en à présent à…

Second facteur …

Il nous faut considérer aussi…

Outre ce que l’on vient d’évoquer, il faut aborder également…

Outre cela…

En outre…

Par ailleurs…

D’autre part…

De plus…

Termes introduisant le dernier point d’un raisonnement :

Enfin…

Ma dernière remarque portera sur…

Abordons pour finir…

Je terminerai par…

Je voudrais noter pour finir…

Le dernier point concerne…

Et pour conclure :

En conclusion...

Pour conclure…

Bref…

En bref…

En somme…

En un mot…

Pour résumer d’un mot …

En résumé, on peut dire que…

Il ressort de tout ce qui précède que…

En définitive…

Finalement…

Au total…

rédiger a partir de données chiffres

----vocabulaire du commentaire de tableaux

-on peut noter/on notera que/il est à noter que…

-on peut remarquer que/ remarquons d’abord….une première remarque s’impose…

-on constate que/on peut constater que /une constatation immédiate s’impose…

-soulignons tout d’abord que / nous soulignons d’abord…

-on voit bien(que)

-l’examen des chiffres indique que ….

-Au vu des chiffres , on constate que…

-un simple coup d’œil sur les chiffres permet de dire que

-une étude un peu attentive des chiffre indique

-si nous considérons les chiffres, nous constatons….

----augmenter , diminuer, rester au même niveau

-Le pourcentage des…est en hausse, va croissant , croit de 4 points /s’accroît de 4points/a augmenté de 4 points/progresse régulièrement /s’est sensiblement élevé/ a connu une forte augmentation (progression, croissance, hausse)/ a connu un net accroissement , est en plein essor.

-La proportion des…est en baisse/ est en chute libre/s’est effondrée/ a beaucoup baisse /a fortement diminue/ne cesse de décliner /a brutalement chute / a connu une forte diminution / a atteint son niveau le plus bas/ a légèrement fléchi .

-Le nombre de ….reste stable, n’a guère change/reste stationnaire/stagne

exprimer la cause

-à cause de / grâce à

-en raison de / à la suite de /par suite de /pour cause de / compte tenu de

-en effet / car

-parce que / étant donné que / vu que /du fait que/comme / puisque

exprimer la conséquence

-donc/d’où/aussi / ainsi/ ainsi donc

-alors/de là/

-par conséquent/ en conséquence/ c’est pourquoi

-si bien que/ de telle manière que /de telle façon que / de telle sorte que

-de manière que

exprimer la concession

-malgré / en dépit de

-mais/pourtant/cependant/toutefois/néanmoins/tout de même/quand même/même si/en tout cas

-bien que/quoi que / encore que /moins que /ceci étant, n'oublions pas que/en revanche / par contre / au contraire

exprimer la comparaison / opposition

-au lieu de / à

côté de

-en échange/ en revanche

-alors que / au lieu que

exprimer la condition et l’hypothèse

-en cas de/ avec/ sans

-à moins de/ à condition de

-à moins que / pour peu que/en admettant que/ pourvu que /

condition que / sans que

-un gérondif

-si

exprimer l’insistance

-ceci à plus forte raison parce que

-ceci d’autant plus que

-et qui plus est

-non seulement

-mais encore

-d’ailleurs

illustrant par l’exemple

-Je citerai par exemple

-J e prendrai un exemple, celui de

-Un exemple me suffira , celui de

-On peut prendre l’exemple de

-Je voudrais illustrer ce fait à l’aide d’un exemple

exprimer son opinion personnelle

-Je pense que / je crois que /il me semble que /j’ai l’impression que/j’estime que

-à mon avis/ pour moi/ pour ma part/ selon moi

-en ce qui me concerne/quant à moi

conforter, établir des comparaisons

----pour regrouper

-comparer, rapprocher, établir un parallèle entre deux faits/ces deux phénomènes se ressemblent , peuvent être mis en relation

-ces deux faits sont semblables , similaires, équivalents, peu différents, comparables

-on remarque une certaine similitude, ressemblance, proximité entre les deux attitudes

pour opposer

les deux théories s’opposent l’une à l’autre, se différencient l’une de l’autre, différent, divergent

ces deux opinions sont opposées , sont dissemblables , sont contraires, sont contradictoires, sont totalement différentes

-il existe une profonde contradiction entre ces deux théories , une

divergence de vues , un désaccord.
