---
layout: post
title: 应届法语毕业生去非洲合理的收入计算和比较方法
date: 2012-03-22
categories: [法语世界]  
---

参加招聘的应届法语专业毕业生中，绝大多数都是要去非洲的。坦白地说，去非洲的主要目的就是为 了钱，有人一定要为此粉饰，我无话可说，也建议他不必看我的文章，因为我的文章完全是在研究这样一个问题：去非洲工作，究竟多少钱才是合适的“卖身价”？

首先要纠正很多人的一个错误理解，认为在非洲拿的钱就是工资和补助是一回事。不是的，这恰恰是 招聘企业设置的一个陷阱。让我们举一个简单的例子，你去非洲一天也不工作，单位是否应该给你钱 呢？答案是肯定的，这笔钱叫“艰苦地区补助”。这个艰苦地区补助与任何别的补助都没有关系，它 的意思就是表明，你在这个地方，你就应该拿到代表你“存在”的一笔钱。

这笔钱有多少呢？大家很自然地会理解，因为所在的国家不同，艰苦程度也不一样，补助的金额也不 应该一样。是的，艰苦地区补助的另一个功能就是调节不同地区的人的收入，以体现公平。下面我们 就来说艰苦地区补助的标准。

标准基本上有2个体系，第一是外交部体系，第二是华为体系，都是全球性的。华为体系只能适用于华为自己，因为这个体系考虑到了华为的全球市场战略。而外交部的体系是为政府服务的，它唯一目的就是尽可能客观地反映世界不同地区之间的艰苦程度的差异、并以一个量化的标准用货币形式反映出 这个差异。

好了，我们可以看出，这个外交部标准对毕业生是多么有用，它可以告诉你，看起来同样陌生的两个 国家，你所应该拿到的收入的差距。

这里又不得不研究一下外交部的收入构成，大致说，外交部的新部员驻外收入包括： 海外工资+海外补贴（车补、饭补等等）+艰苦地区补助+特殊补助

特殊补助就是只有特殊情况才能得到的补助，包括： 1 日本的高消费补助 2 内战国家的战乱补助 3 家属补助（又分为配偶随任/不随任两种情况）

其中，高消费补助和我们非洲无关，需要用来对比研究的，只有后两者。

任何一个外交部新部员，在级别相同的情况下（本科进来，都一个级别），海外工资+海外补贴（车补、 饭补等等）都是完全相同的，区别在于，不同的国家，艰苦地区补助不同。这个差异最大是1500美元/月。 简单地说：

你分到法国，而且又没有结婚的话，一个月就只有海外工资+海外补贴约合1800美元，因为法国属于最 不艰苦的0类国家，艰苦地区补助为0美元。 而你的同学分到玻利维亚，在一切相同的情况下，他可以多拿一份1500美元/月的“5类艰苦地区补助”。 那么他一个月一共收入约合3300美元。

当然，5类艰苦地区仅有玻利维亚1个，因为那里海拔3700米，高原反应强烈。一般来说，4类地区就是最艰苦的了。而非洲国家在外交部的分类里面，都在2类到4类之间。

现在，我们可以知道很多公司的陷阱在哪里了：就是把车补、饭补这些普通补贴挂上“艰苦地区补助” 的名义，从而少给你一笔钱。并且，你也无法明确知道，你所在的国家，究竟属于哪一类。

当然，对于毕业生来说，名义上的东西无所谓，只要钱多就行。但是，我们怎么比较以下2份offer呢？ 一个是去阿尔及利亚，1500美元/月 一个是去乍得，2000美元/月

当然大家可能知道，乍得有战乱、条件也差。。。但是重点在于，怎样量化呢？或者说，究竟乍得应该 比阿尔及利亚多拿多少才是合理的呢？

我们还是需要去问外交部！因为外交部的标准相对而言，是综合考虑到各种因素（战乱除外）制定的。

那么，现在我们知道，阿尔及利亚是2类国家，乍得是4类国家，艰苦地区补助差了600美元。但是这个 差距还没有考虑到战乱因素！因为前面已经说了，“内战国家的战乱补助”是单独计算的“特殊补助”。 那么，600美元还要加上200美元的战乱补助，乍得的月薪应该比阿尔及利亚高800美元才是合适的。

这样看来，去阿尔及利亚1500美元/月就比去乍得2000美元/月更合适了。

当然，有人要说，具体情况具体分析，阿尔及利亚如果去沙漠工作呢？那么，你可以相应地上调自己的 心理价位，比如上调100美元，但是，这些都是可以量化的。

从上面的分析，大家可能已经发现了，外交部的收入是相当高的！ 在2类国家的阿尔及利亚，应届生可以拿到约2300美元/月 在3类国家的科特迪瓦，应届生可以拿到约2600美元/月 在4类国家的马里，应届生可以拿到约2900美元/月 在4类+战乱国家的乍得，应届生的收入超过了3000美元/月

对比一下大多数公司开出的待遇，我们发现，外交部的收入已经相当可观了，而且，有消息说，外交部 的海外工资奥运会后还要大幅上涨。

不言而喻，选择外交部不但是有“名”、而且是有“利”的一件事。其实我也有一点后悔当时拒签了外 交部呢。。。哈哈

而且，外交部还可以给家属补助。简单地说，你毕业之后，立刻结婚，然后一个人出去，每个月你的配 偶给200美元，如果带着配偶呢，每个月就是350美元。我不是很清楚是否每个公司都能做到同样的待遇。

如果不想去外交部的话，就必须借鉴外交部的收入来衡量自己的收入了！外交部的海外收入是固定的， 假设在阿尔及利亚，年收入是2300美元乘以13个月（奖金为一个月的工资），折合人民币约20万元。当 然还要扣税。

根据我的估算，一个正常消费的、未婚的去外交部的毕业生，他一年能攒下的收入（扣除伙食、个人所 得税、保险、公积金）是：

2类国家，约15万元-17万元； 3类国家，约18万元-20万元； 4类国家，约21万元-23万元。

能够保证攒下超过这个收入的公司（对于应届生），我知道的，只有华为公司（中兴公司大致可与外交 部持平）、中石油的总部、北方公司的总部、中核集团的总部、进出口银行，另外大唐集团的总部可能 可以，但我不确定。中粮集团要到第二年总收入才可以超过外交部，第一年比较低，这样平均4年的任期， 也就将好一个平手。

为了做一个对比，我以中建总公司在阿尔及利亚为例，一年可攒下的收入决不超过10万人民币（中铁的 水准大致相同），对比外交部的15万元-17万元，差距是明显的。路桥公司在建筑类企业中，是相对比较 好的，但是比外交部也有一定的差距，同类地区每年可攒下的钱相差3万到5万。

（我个人认为，单纯比较年薪意义不大，能够攒下多少钱，才是最有意义的。很多东西是隐性的，比如 通讯费，能不能报销差别很大）

最后，是一点忠告：

很多公司给你的开价都是一个范围，我们必须明白一点：永远只能拿那个底价当真。 当公司给你的待遇没有标明是“税后”的时候，请牢记：这一定是税前的工资。 当公司给你的价码是用人民币标注的时候，要知道：这只会是用若干年前的美元汇率计算的。

为了方便大家理解，来一个实际例子：

某公司招聘赴贝宁法语翻译，条件（略），工资为10000-15000元/月，包食宿。

那你的实际月薪就是，10000元除以8.3的汇率，约1200美元，再换算成现在的人民币，约8400元，然后 扣保险（这样的公司一般会避税）约8000元。因为没有说有别的补贴和奖金，所以，千万不要抱希望， 但是勉强当有年终奖吧，按照年终奖=1个月工资计算，你的年收入就是10万多一点点。因为你不可能不 给家里打电话，所以还必须有通讯费，考虑这些相关支出，你一年能攒9万元，就是很不简单了。（前提 是你不要想回国休假，不然收入还要低）

注意，外交部的新人在贝宁，就算经常吃海鲜，只要自己不买车，一年也可以轻松攒18万元，是你的两倍。

我不是说，外交部的朋友不应该有这样的收入，只是想提醒一下大家反思一下，自己的工作应该值多少钱？

最后，强调一点，如果是北京的公司，那么北京户口也可以折算成收入：一个北京户口=20万，大家可以这么去理解（事实上你买一个北京户口也需要这个价，但是捧着钱也很难有机会）。

我是07年毕业的本科生，我知道现在法语专业的就业情况不是很理想，也很庆幸，自己是那为数不多的 最幸运者之一。当然，我所承受的代价也是惨重的。不管怎么说，在我还没有变成一个只为招聘方考虑 的人之前，我深深地爱着每一个即将踏上工作岗位的法语专业的同学。我希望，大家能够在看穿了用人单位的迷雾之后，找到适合自己的位置。愿上帝与你们同在。

最后，我再一次重申，女孩子如果可以不去非洲的话，最好不要去，祖国的青山绿水、家乡的男孩子， 不是更值得你们去爱吗。
