---
layout: post
title: 法国的教育体制
date: 2012-01-13
categories: [法语世界]  
---

初等教育

法国的学校教育要求6岁儿童必须进入小学就读第一年。许多父母尽早（大约3岁）将孩子送到通常附属于当地小学的幼儿学校（maternelle）。一些人甚至早在2岁时就送入日托中心（pré-maternelle）。幼儿园的最后一年（grande section）是教育过程的一个重要步骤，在这一年，学生开始进行阅读。

儿童离开幼儿园之后，就进入小学。在第一年中(cours préparatoire) 他们学习写，并完善其阅读技能。与其他教育制度相似，法国小学学生通常由一两位教师讲授许多不同的学科，例如法语、数学、自然科学、历史和地理（后两门很少分开）。在法语中，小学教师称为professeur des écoles (前称为instituteur或其阴性形式institutrice）。

在公立学校中不提供宗教教育。世俗主义（Laïcité）是法兰西共和国的主要戒律之一，因此学生要学习公民课程，学习关于“共和国”及其功能与组织，和著名的格言自由、平等、博爱（Liberté, égalité, fraternité）。

2004年3月，法国政府颁布规定，禁止学校和其他公共机构出现所有明显的宗教标志，意在阻止改宗，培养对少数民族团体的容忍。这一法律并不受到所有人欢迎，一些宗教人士和自由主义者团体表示反对，声称这一法律妨碍了受到法国宪法保护的宗教自由。

中等教育

法国的中等教育分为2种学校：

小学之后4年的初中（collège）；

初中之后3年的高中（lycée）。

中等教育完成时，需要进行业士文凭考试。

Brevet

brevet 是法国学生必须获得的第一个正式文凭。为了进入高中，必须获得此文凭。

学校为初中的最后2年（4年级和3年级）进行评分，占一半分值。不过，从2007年开始，只为初中最后一年（3年级）进行评分。另一半分值由最终的考试brevet得出。学生只需参加法语、数学和历史/地理的考试。

业士文凭

业士文凭（baccalauréat，又称为bac）是高中结束时，学生为了进入大学、大学校预备班或就业而必须参加的考试，业士文凭一词既指毕业文凭，又指获得文凭的考试。它类似于英国高级程度会考、美国的SAT（学术能力测验）或ACT（美国大学入学考试）、德国的Abitur（德国高级中学13年级毕业文凭）、澳大利亚的高中会考证书（Higher School Certificate）、以及爱尔兰的毕业考试（Leaving Certificate）。

此外还有“技术学士证书”和“职业学士证书”。

高等教育

法国的高等教育分为大学校(高等学院)（法语：grande école）和大学（université）。大学校(高等学院)比大学享有更高的声誉，是法国菁英份子的摇篮，其选择程序也较具竞争性。例如，最负盛名的巴黎高等师范学院和巴黎综合理工学院，通常都有万余名高等学院预备班的精英竞争几百个个名额。

与其他国家相比，法国高等教育的一个显著特点是规模较小

大学（université）

法国的公立大学都以其所在或附近城市和序号命名，例如巴黎拥有13所大学，就分别命名为巴黎第一到第十三大学，其中大部分并不位于巴黎市内，而是在郊区。此外，多数大学还有一个非正式的名称，通常以某个名人或特别的地方命名。有时，也会以某个著名校友命名。例如，斯特拉斯堡 而正式名称是“斯特拉斯堡第一大学”。

法国教育制度正在经历重大的改革，

参见：法国大学列表

大学校（grande école）与大学校预科班（CPGE）

法国的大学校(高等专业学院)是主流架构大学之外的高等教育机构，通常专注于某个单独的学科领域，例如工程或商业，规模适度，通常精心选择入学的学生。大学校普遍拥有较高的声望，传统上培养了法国大部分科学家和高级行政人员。

大学校预科班（classes préparatoires aux grandes écoles，CPGE）是一种预科学校，其主要目标就是培养学生得以进入大学校；其中最有声望的大学校包括巴黎高等师范学院，巴黎高等理工学院等 。进入大学校预科班的竞争性很强，通常基于高中最后两年（1年级和结业班）的成就。大学校预科班设在中学内，但是却属于第三级教育(高等教育)，意味着每名学生必须通过业士学位证书考试，才能进入大学校预科班。每个大学校预科班在每年四月和五月接受来自全世界的数百名申请入学者，按其严格标准精心挑选新生。少数大学校预科班，主要是私立大学校预科班（占大学校预科班数量的10%），还有面试程序。
